Bien, la situación del problema que estamos hablando es la siguiente. Habíamos resuelto que había una red 1, esa red 1 tenía un router central, router de sucursales con ese direccionamiento de enlaces y le debía hacer otra red de cada sucursal con un host. Este es el problema original, lo que habíamos hablado era de implementar dos sucursales y un router central. ¿Estamos de acuerdo? Sí, pero... A ver, puse compartir, nunca compartí, perdón, estaba dibujando en el aire, perdón. El problema, de nuevo digo, teníamos un router central y teníamos que implementar dos sucursales, cada una con su router, una red de la sucursal y un host en cada sucursal. Este es el problema que teníamos que resolver. Lo que yo les mostré el otro día que podíamos hacer era usar esta herramienta, que era el editor de Mininet, para en parte tratar de tener el dibujo de las máquinas. Yo voy a tratar de hacerlo a mano para que destrabemos el problema de implementación del problema de desarrollo. Digamos que este va a ser el router central. Vamos a poner RC. Este router central va a tener un router en cada sucursal. Después de cada sucursal va a haber un switch y va a haber un host en cada sucursal. Esto es más o menos así. Entonces vamos a decir que este es el router central, este le vamos a decir que es el router sucursal 1, este es el router de la sucursal 2, este va a ser el host de la sucursal 1 y este va a ser el host de la sucursal 2. Esto está conectado acá, esto está conectado acá. Estoy haciéndolo a mano para que la gente que no tocó nada se dé cuenta que la verdad que aunque sea a mano lo podrían haber resuelto. Este es el dibujo de la red que necesitamos implementar. De acá yo lo puedo grabar. Vamos a ponerle caso 2, grabar. No le puse ningún IP. Le voy a decir que me haga el script para poder correrlo. Así lo veo. Caso 2. Listo. Bien, si yo hago sudo python caso 2, acá dice que tengo el router central, router sucursal 1, router sucursal 2, host 1 y host 2. Voy a hacer una terminal en el router central. Este es el router central. Voy a poner así. Voy a hacer una terminal en el router sucursal 1. Voy a hacer otra terminal en el router sucursal 2. Esta es la partecita de arriba de la red. Bueno, si vamos al esquemático, estamos haciendo este pedazo acá, ¿no? Está claro que estamos dibujando este pedazo acá. Este router central, ¿qué direcciones IP tiene? En estos enlaces que los llevan a las sucursales. 168, 166, 6/29 y la 14, sí? Es decir que... Creo que la 6 es la eterna del cielo. Bien, vamos a probar. Gracias. Bueno, entonces yo lo primero que quiero que... no sé si se alcanza... lo voy a poner un poquito más grande. Al menos yo hubiera esperado que alguno de ustedes me hubiera hecho esto a mano. Aunque lo hiciera, lo hubiera hecho a mano para probarlo y después viera cómo programarlo, que es lo que vamos a hacer después, pero me interesa en este estadio, al menos, que lo hubieran programado. Este router, está claro que tiene dos enlaces, sí? Vino con un IP, tiene un enlace que es la rcth0 y rcth1. IP address, tiene un address. Ahora asignado, que no me interesa, le voy a decir ip address del 1001/8 rcth0. Ahora no tengo address. Entonces, lo primero que voy a hacer es crearle el address. Voy a decir ip address... perdón, lo primero que hago es mirar quién enlaces tiene, ip link, me dice que tiene la eth0 y la eth1. Todavía la verdad que no sé bien cuál es cuál. ¿Qué puedo probar? Podría haber dicho, bueno, mirá, hago ip address add 192.168.100, era 6, ¿no? /29 /dev/rcth0 brd +. Eso me asigna esa dirección y la otra que tengo que hacer... perdón, me asigna esa dirección, ¿no? Si yo hago ip address, me dice que tengo acá la 106. Supuestamente, este que es el router de la sucursal 1, también debe tener dos enlaces. ip address... perdón. ip address, no tengo... bueno, este también tiene ip address del 002/8. Podría no sacarla, no hace falta que la saque, la estoy sacando solo para que les quede limpio. Voy a poner esto en una letra un poco más grande. Ahí se ve bien. /dev/rcth0 /brd +. Oh, gracias, profe. /brd +. Perdón. ip address, no tengo address. Entonces voy a decir, si yo quiero hacer la contrapartida de esta, ¿qué le pongo? Hay que asignarle la 192.168.101. /dev/rc1.th0 /brd +. Como pro, si está bien, le tiro a la 106. Listo. Es decir que ahí hice... ¿qué pedacito hice? Hice este enlace. Jomón. Entonces acá puedo agarrar y decir, ip address... lo voy a agrandar también. Pero... ahí está. ip address, add. Perdón. ip address, add. /rc... perdón. ip address, add. 192.168.100. ¿Cuánto era la otra? 14. /dev/rcth1.brd +. Es decir que ahí tengo ahora las dos direcciones. La 106 y la 114. Si miro la tabla de ruteo, me dice que yo tengo ruta, la 100/29, la 108, scope link, significa que estoy conectado. Esto es lo que hemos visto en los papeles cuando hablábamos de las tablas. Vamos a este router. Este es el router de la sucursal 2. ip address, que me dice que tengo, le voy a decir ip address del 1003/8dr. ¿Por qué le estoy borrando esto? Se ve que cada equipo tiene el nombre que tiene el equipo y la interfaz, porque es la manera que Mininet lo hace. Si no hubiera sido, si fuera una máquina entera, acá estaría el THC. La verdad que la interfaz es lo de menos. Lo importante que ustedes tienen que saber acá es a dónde está conectada. Entonces, ahora, ¿qué IP le toca a este? ¿Qué IP le tengo que asignar al router? 192.168.109 Bien, entonces hago ip address add rc2 eth0 192.168.109/29 Perdón, estoy así. d rc2 eth0 vrd + ¿Cómo pruebo si anda? Un pringala 14. Ah, esta no estaba acá. Entonces, este address del... Estaba en la otra interfaz probablemente. Ahí está. ¿Se ve por qué dice? Lo di vuelta porque eso... Igual, eso chicos, lo pueden ver si ustedes miran... Cerré la term donde estaba el Mininet. No, pará. Sí. Creo que sí. No la veo. ¿La cerré? Sí, creo que no se puede tener el entorno gráfico con... No, no, pero la que tenía, la que tenía. Está acá atrás. A nosotros nos pasó que cuando minimizamos las cosas, como que se pierden. Entonces tuvimos que configurar un poco el... El escritor. No, no, está faltando... Pantallas. No, nos está faltando acá... Ahí está. Ahí, profe, en el cosito de arriba si pone agregar. Claro. Panel. Panel, add new items y... Nos falta el de las ventanas. Sí, Windows. Windows, creo que decía. Windows buttons, eso. Igual había que agregar otros más, ¿o no? Este. No, no, ahí está. Ah, no le falta. Este no. Esto. Acá, notes. Net. Net, perdón. Fíjense, acá, cuando usted pone el comando net, le dice, el router central tiene la interfaz rceth0 y la rceth1. La rceth0 está al switch1 eth1. ¿Se ve? Sí, profe. Y fíjense, el switch1 eth1, dice que tiene el rceth0 y tiene el rceth1 eth0. Vieron que cuando conectamos el router de la sucursal 1, la interfaz era la eth0. Este. Este anduvo bien, porque era rceth1 eth0. ¿Está bien? Lo que les quiero decir es que acá está mapeado. Por ejemplo, acá se va a ver. Los links. Claro, los links entre los switches. Porque rsucursal2 está a la eth1 conectada con la rceth1 a la eth1, que estaba dado vuelta. Por eso nos pareció que estaba dado vuelta recién acá. Acá en el router de la sucursal 2, la interfaz que lo lleva es la eth1. Lo pueden mirar el mapeo en esta tablita. Bueno, acá tengo entonces. Ahora tengo ruta a... Acá, y cada uno es miembro. ¿Qué debería, qué me está faltando agregar acá? Que no he levantado todavía. La red del propio router de la sucursal. Me falta aprender. Vamos a poner el XTERM, el host1, el host2. ¿Se ve? El host2 lo voy a poner acá, si les parece. Y el host1, para seguir un poco la... Sí, el diseño. Sí, se nota ahí la jerarquía. Para que ustedes vean la jerarquía. Bien. Entonces, si este tiene una interfaz, ¿qué IP tiene la otra interfaz? Ahora no tiene ninguna. Hay que asignarle la 10. ¿Cuál le falta? Bien. ¿Cuál es? 10.0.1 Ok. Bien. Entonces tengo que hacer IP address add al rs1 eth1. Perdón. 10.0.1.1/24 al device. Router sucursal 1 eth1 brd +. Es decir que esto ahora tiene una interfaz en la red 100 y otra en la red 10. Y este muchacho... Voy a hacer IP address del 10.0.0.5. dbh1 eth0. Vamos a darle IP address add 10.0.1.254/24 dbh1 eth0 brd +. Bien. Es decir que de acá llevo a mi router ahora. ¿Cómo pruebo si este llega al host 10.0.1? 1.254. Bien. ¿Se ve? Es decir que acá tengo... Este está andando, este está andando. Este que tendrá IP address del 10.0.0.4 dbh2 eth0. IP address add 10.0.2.254/24 dbh2 eth0 brd +. ¿Cómo pruebo? ¿Qué me falta? No está puesto en el router. Bien. IP address add 10.0.2.1.24 dbh2 eth0 brd +. Así que este muchacho tiene una I, una K, PIN, ¿a quién? 10.0.2.1.1. Bien. ¿Qué he terminado de hacer hasta acá? Asignar las IPs. Bien. Todos tienen IPs a sus redes. ¿Está claro? De hecho, si hago IPR0 acá. Recuerden, IPR0 me muestra la tabla de routeo. ¿Qué me está mostrando esto? Que cada tabla de routeo, la pregunta es, ¿el host 2, si tuviera que llegar a cualquier red, quién lo puede llevar a cualquier red? El router 2. Está claro eso. Que la única decisión que puede tomar es darle sus paquetes. Entonces nosotros tenemos que agregar una ruta. ¿Cómo se agrega esa ruta? Con el comando IP también. IP route add, y entonces me pregunto, ¿qué me tenía que preguntar? ¿Dónde estoy? ¿Dónde estoy? Estoy en el host 2. Segunda pregunta. ¿A dónde quiero ir? Al router central, podríamos ir. Ok. ¿Cómo describo a dónde quiero ir? Si yo le quisiera decir, bueno, la verdad que este, a cualquier lado que quiera ir, ¿qué tendría que hacer? Lo mismo. Sí, claro. ¿Cuál es la ruta a cualquier lado? 0, 0, 0. Bien, destino 0, 0, 0. Barra. 0. Vía, ¿quién me puede llevar? 10. 0, 2, 1. 1. ¿Ok? ¿Qué hizo eso? Creó la ruta por default que se llama, porque el destino es todo el mundo. Entonces, dice acá, hiperro, dice default vía este que está acá arriba. Este muchacho está en la misma situación. Hiperro, add. 0, 0, 0, 0. Barra 0. Vía, lo mismo. 10, 0, 2, 1. No, la 1. 10, 0, 1. 1, 1, 1. Ah, ¿por qué cambia? Porque el lado es su router. Bien, porque uno me pregunté, ¿dónde estoy parado? ¿Dónde estoy parado? No, estoy en otro lado. Entonces, cambia toda la-- ¿Cambia el destino al que quiero ir? No cambia. ¿Qué cambia? Uniforme de salida. ¿Quién me puede llevar? ¿Y quién me puede llevar? 10, 0, 1. 1. Bien. Bien. Vamos a la situación de estos dos muchachos. ¿Qué le puede pasar a alguno de ellos? ¿Qué destino le puede necesitar alcanzar? ¿Y quién lo puede llevar? Puede querer ir al-- Al router central y-- Al router central es miembro de esa red porque lo tiene de un lado. Puede querer ir, por ejemplo, del router 1, le quiere mandar algo al router 2, por ejemplo. Pasar a la otra red. Es decir, que algo que viene de la 10, 0, 1, barra 24, quiere ir a la 10, 0, 2. Entonces, tomémoslo en la 1. ¿A dónde quiero ir? Está claro que me faltan rutas, ¿no? Tengo que poner rutas. Sí. [INGLÉS] 10, 0, 2, 0, barra 24. Ahora, si yo les pregunto a ustedes, estamos en este router, ¿no? ¿OK? Imagínense que este problema tiene todas las sucursales ya dadas. ¿Qué destinos, si esto tuviera 6 sucursales, como dice el problema? ¿Qué destinos son las sucursales? ¿Hay una manera de describir a todas las sucursales de una sola manera? Porque si no, yo voy a tener que hacer una ruta para la sucursal 2, otra ruta para la 3, otra para la 4. ¿Y por dónde siempre voy a ir? ¿Quién me va a llevar siempre? [VOCES INTERPUESTAS] ¿Y para mí quién es? ¿Vía a quién? 190, 168, 106. Es decir, que voy a tener muchas rutas. ¿Qué va a ir cambiando? Va a ir cambiando. 2, 3, 4, 5, 6, 7. 6 sucursales sería hasta la sucursal 6. ¿Hay alguna manera que yo pudiera englobar? Sí. Si le ponemos la 10, 0, 0, 0. Y ahí va a cambiar el barra. ¿Cuántos bits necesito morder? Creo que dice 6. No. Bueno. Sería el más-- ¿Cuántos menos que 24? 8, dijo alguien. 8. ¿Sí? No, no son 8 menos. Son la cantidad de bits que necesito para representar 8. ¿Cuánto le muerdo a la máscara? 3. Es decir, que es un barra-- 21. Así. Está claro que si le pongo barra 16 entrarían, pero entrarían muchas más redes. ¿OK? Fíjense. Entonces, acá tengo ruta. Tengo ruta. Una forma que yo puedo probar la tabla de ruteo que es muy útil es, por ejemplo, mirá, quiero saber hiperroguet 10, 0, 2, 100. Le puedo interrogar a la tabla de ruteo con un destino para que me diga por dónde agarraría. Fíjense, dice, mirá, hiperroguet, decime por dónde irías al 300. Y me va a decir, y 3, vía. Es como si yo le hubiera hecho machear la tabla de ruteo. Está bueno. ¿Se ve? Sí. Excelente. OK. Entonces, tengo ruta. Ya tengo ruta para allá. ¿OK? ¿Qué otro destino le puede-- ¿Qué me puede pasar que no voy a poder alcanzar si no le aviso a esto, viendo este dibujo? La red barra 8. O sea, perdón, la red 198, 108. 108 es la otra red, la que tengo acá al lado. Es decir, otro destino de la red 1 que no sea ninguno de estos 2, yo no voy a llegar porque no tengo ruta. ¿Está claro? Si yo digo, hiperroguet, 192, 168, 116. No hay valor dicho. Entonces, le podría decir, ¿cómo le digo que toda la one-- ¿Qué le tengo que decir yo? Che, mirá, toda la one, todos los demás one, ¿dónde están? Y atrás del router central. Hiperroguet, 192, 100, 0, 24, vía. Ahí está. ¿Sí? Hiperroguet, 192, 108, 100, 23. Pum, se va para allá. ¿Se ve? Sí. Bien. ¿Qué es lo otro que-- Vamos a entonces hacer lo mismo a este que es un par de la misma altura que él. ¿Qué hay que decirle acá? Hiperroguet, 10, 0, 0, 0, barra 21, vía. ¿Quién? 14. Muy bien, 14. Y hiperroguet, 192, 108, 100. Perdón, 0, 0, 24. Perdón. 100 también por allá. Entonces, veamos. Hiperro. Hiperro. Hiperro. ¿Está listo? No. Le falta-- Faltaría el-- Power de paquete. Claro. Bien. Faltan algunas cosas, pero ¿qué falta acá, por ejemplo? ¿Qué no sabe este? Hiperroguet, 10, 0, 2, 1. Sí. Claro, el nodo central no sabe de qué lado tiene, por ejemplo, las 10. Le pongo-- Puede salir por cualquier lado, por una misma ruta, todo el router central. No, el router central sí tiene que tener bien especificado qué red tiene-- Claro, por el lugar que le toca, tiene que saber por dónde va. Entonces, ¿a dónde quiere ir? Hiperro. A la 10, 1. 10, 0, 1, 0, 24. ¿Quién lo puede llevar? El router 1. 1, 10, 1. Y a la red 2 también va por el 1. No, va por el 2. No, no. O sea, va por el router 2. Pero, ¿cómo--? Seguiría el 9. El 9. La 9. OK. Es decir, que este muchacho tiene rutas, fíjense, tiene rutas. Y ahí, ¿lo voy a poder generalizar o voy a tener que poner una por una? Una por una. Porque son caminos distintos. Quien lo pueden llevar siempre van a ser distintos. Es decir, que acá va a haber tantas entradas adicionales como sucursales tenga. Bien. Preguntemos, entonces, hiperro, get. 10, 0, 2, 23. El 14. Bien. 1, 22, el 6. Listo. Entonces, hago ping. 10, 0, 1, 2, 54. ¿Qué me está faltando? Estas máquinas, porque como están hechas, requieren en Linux, ninguna máquina, si yo no le aviso, arranca por seguridad como router. Eso se ve porque hay un-- En Linux, la configuración en tiempo de ejecución de parámetros del sistema se hacen a través de esto que parece un file system. En realidad es como las estructuras de control del proceso del sistema operativo. Lo que hay acá bajo /proc es una ilusión óptica, en realidad. No son archivos que están ahí. Es como el mapeo de la estructura del sistema operativo. Este parámetro, /proc sysnet, bueno, /proc sys tiene un parámetro de configuración de todo el sistema operativo. Este parámetro en particular le está diciendo a este router, a este equipo, que él no tiene activado el forwardeo de paquete. Por lo tanto, por más que yo tenga las tablas de routeo, no voy a hacer nada porque no tiene la orden de ser un router. Para cambiar eso, hago así. Activo /proc sysnet/ipv4/ip/forward. Le activo el forwardeo de paquete. A todos, a las máquinas host también. No, a las host no, solo a los routers. Claro. ECO1/proc sysnet/ipv4/ip/forward. Entonces, si ahora pruebo, PIN 10.0.2.1. ¿Cómo está haciendo este paquete? Está cambiando en tres redes. 10.0.1.2.54. ¿Cómo puedo ver si los paquetes están pasando? Muy bien, muy simple. Pongo acá tcpdump en la rs1. Este h0. Fíjese que se ve pasar el paquete que va y el que vuelve. Bueno, acá están andando los dos, pero vamos a cortar este de acá. Yo estoy haciendo PIN. Vamos a hacer. Estoy en el host de acá, voy a hacer al host del otro lado. Si pusiera, ahí voy a poder ver las macadres. Fíjense, ahí va la macadres. Desde dónde hasta dónde va. Si ustedes la miran, en realidad acá está yendo la macadres de acá. Entonces. Perdón. Así se ven todas las tablitas de rute. Así, así, así y así. Y así. Este es el problema que tendríamos que resolver. A ver, al margen de, al margen que ahora sí lo van a tener que hacer y lo van a tener que entregar con fecha de entrega. Al margen de. Lo importante, primero que nada, es que entendamos cómo funciona el ruteo. Fíjense que lo que hicimos fue ir por cada uno de los lugares y haciéndonos las preguntas. ¿A dónde quiero ir? ¿Quién me puede llevar a dónde quiero ir? Y obviamente debería ser vecino. El comando que hace eso en Linux se llama IPRoute, que me muestra la tabla de ruteo y a su vez me permite manipularla. Previo a eso, lo que hicimos fue agregar las direcciones IP. A nivel código, y esto es lo que quiero mostrarles que, para que. A ver, en ingeniería, ustedes tienen que aprender siempre a, primero tratar de resolver el problema y después lidiar con la implementación de la solución. La verdad que no me gusta mucho el enfoque de ingeniería que han usado en no tratar de ni hacer la prueba de concepto. Si alguno me hubiera dicho "mire, yo traté de hacerlo aunque sea así y le puse la ruta", la mayoría, que no lo pudo completar, lidió con la implementación. Pero se puede resolver un problema y se puede tener problemas con la implementación. No es que no lo resuelva un problema porque no lo implementó directamente. Eso es un mal antecedente para la mente de ingeniería de ustedes. Y la verdad que para mí es poco tolerable que no se quemen un poco los ojos tratando de resolverlo. Por lo menos que alguno hubiera dicho "mire, lo hice así, lo tengo acá dentro de la instancia, lo prendí". Y esperaría que no vuelva a suceder. Por lo menos que tengan la actitud de resolver el problema. Vamos al problema de la implementación. Y para que ustedes vieran, a ver si había acá algo... Caso dos. Que se podría haber hecho por ingeniería inversa. Si lo voy a mostrar con un... No, no lo voy a mostrar. Lo voy a mostrar con un... No, no lo voy a mostrar. Lo voy a mostrar con un... No, no lo voy a mostrar. Lo voy a mostrar con un... No, no lo voy a mostrar. Lo voy a mostrar con un... No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. No, no lo voy a mostrar. ¿Lo ven? Aquí está el router central. RC2, RC1, H2, H1. ¿Se ve? Sí, pero falta configuración. Por eso, ¿pero dónde habría que poner la configuración? Ahí mismo. Por eso, yo acá podría decir, che, una vez que prendo post configure, acá, podría decir, che, para RC.comand y acá podría ponerle ip adres ad-firi-fifi-fifi-fifi-fifi Eso es lo que hicimos nosotros, profe. Por eso, como mínimo, ustedes pueden correr todos estos comandos. La pregunta es, ¿esa es la solución que hubiera esperado? Mínima. ¿Esa solución, qué problema tiene? ¿Qué es el problema que yo les voy a dar ahora? ¿Y qué van a tener que entregar? ¿Qué problema tendría eso si mañana decimos, che, agregame dos sucursales más? Que les falte escalabilidad, digamos. Claro. De hecho, lo que les pedí que hicieran esta semana no es lo que... El caso dos que van a tener que entregar es, quiero un programa, como haría un ingeniero o estudiante de ingeniería, que soporte que yo le pueda dar la cantidad de sucursales que quiera. Si yo iba a hacer eso, no llegué por el tiempo. Bueno, ese es el caso dos que van a tener que entregar. Quiero un programa que escale, para lo cual van a tener que ver cómo lo hacen escalar. ¿Sí? Pero algo que se parezca a esto. ¿Sí? ¿Sí? Ok, yo le puedo decir, che, no, mira, quiero ocho sucursales. Fíjense. ¿Sí? ¿Sí? Este es el router de la sucursal ocho. Este es el host uno. Este es el host de la sucursal ocho. ¿Sí? Quiero un programa así. ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? es que, perdón, en el internet ya lo vamos a ver qué generaliza para cerrarlo, pero no se pueden ahorrar este paso, tienen que hacerlo y lo que yo les pido es que intenten, por favor, intenten, cada uno aunque sea hacer esto como lo hice yo a mano, para entender y ponganse, vean esta clase, vean el video, ponganse uno por uno y mirá, usen el analizador de protocolo para ver cómo van y vienen los paquetes, porque la verdad que el trabajo de networking termina siendo más o menos el mismo y si no hacemos esto que es la ABC, las cosas que podemos hacer arriba son muchísimo más complejas y si no entendemos lo mínimo estamos en el aire. Quisiera cerrar el problema y les voy a habilitar cuál es el problema y les voy a poner la fecha de entrega, la fecha de entrega probablemente sea dentro de un par de semanas. Quisiera saber si hay alguna duda respecto a esto, si alguno tiene alguna inquietud de algo que no comprenda. No, que bastante gran duda. Bueno, bueno, perdón. Cerremos aquí. Déjenme ver si tenemos en el sitio. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Sí, tenemos. Bueno, lo voy a dejar publicado en el sitio de la cátedra. El problema para que sea escalado, sí, y ya le voy a dejar publicada la fecha de entrega. Estaba tratando de ver si lo tenían puesto acá. Me parece que lo tengo oculto. Ya lo terminamos y lo dejamos publicado ahí. No sé si está Juanjo ahí. Juan? Sí, claro. Me quedaría que insertáramos el tema de routing en escala en internet y los prefijos, ¿no? Y ya lo tenemos. Bueno, bueno, bueno, bueno. Bueno, bueno, bueno. Bueno, bueno, Vamos.