Y la manera que identificamos, aparece un concepto en IP de hace mucho tiempo, ya hace como 20 años, que se llama CIDR, que ese grupo de letras es importante porque que lo reconozcamos que significa Classless Interdomain Routing, porque vamos a ver en muchos lados donde tenemos que poner, identificar, una red, un conjunto de redes, que a veces directamente las variables o la configuración se llama CIDR, pasame el CIDR, que en realidad nosotros tenemos que pensar cómo pasame el prefijo, donde el prefijo es la primera parte hasta la máscara, 200.1/16 por ejemplo, 200.1.0.0/16. Este concepto que apareció, como les comentaba, tipo año 93, básicamente destruyó el concepto este de clases, ¿alguno de ustedes ha usado IP con clases, con las clases clase A, clase B, clase C? Porque capaz que esto ya son palabras del pasado. Creo que es una curiosidad nada más si en la universidad durante la práctica de IP si se han topado con esto de "esta es una clase C" o "esta es una clase B". Algo en redes, pero... Bueno, básicamente como para resumirlo, la primera parte de la lección IP identificaba unívocamente el tamaño de la máscara, si yo te decía 192,168, eso, digamos, era como que se le asignaba la máscara en base al prefijo, por ejemplo, todas las 10 siempre eran barra 8, siempre eran las 10 en la parte significativa, en el medio estaban, por ejemplo, 172.16, que siempre eran barra 16, y 192, estoy tomando distintos rangos, estaba en la especificación, lo que pasa es que no quiero que perdamos tiempo, de acuerdo al primer octeto de una lección IP, ya se te auto asignaba cuál era la máscara. Obviamente eso no era escalable, porque con el agotamiento de la lección IP hubo que hacer el rodajeo de prefijos de IP de una manera mucho más precisa, incluso rompiendo los octetos, porque estas clases son tres, no por casualidad, porque son los tres puntitos justamente de una lección IP, hubo que hacer rodajeo más pequeño, hubo que no necesariamente todas aquellas redes que empiezan con 10 son barra 8, como bien sabemos, entonces básicamente es un concepto que se dejó de lado, con lo cual esto surge que siempre que queremos especificar un conjunto de lecciones IP, siempre va a ser IP y máscara, si yo te tiro una IP suelta, en realidad no te estoy diciendo nada, si no me pasas la máscara yo no sé a qué conjunto te estás refiriendo. Esto directamente en IPv6 es crucial, fundamental, nunca existió, ni va a existir ese concepto de clase, y lo que nos trae IPv6 justamente es esta manera de mencionarlo como prefijo, donde prefijo es justamente la primera parte significativa de una lección IP barra la máscara. Ahí hay un tecnicismo que es VLSM, Variable Length Subnet Mask, que ya nos está siendo más natural, de hecho en la clase pasada ya lo habíamos introducido, ya nos es natural decir una barra 22, barra 23, es más difícil a veces pensarla que una barra 24, que justo el corte termina en el puntito, en el último, separa los tres primeros octetos del último, pero el hecho de que justamente las máscaras sean variables nos permite hacer todas estas composiciones que introdujimos un poco en la clase pasada. Y una de las cosas más interesantes que trae esta idea de poder hacer estos cortes con la máscara es lo que se llama la sumarización. ¿Recuerdan en el primer cajut, en el primer y único que hemos hecho hasta ahora, cuando le decíamos cuánto da, si yo hago barra 23 más barra 23, ¿qué me da? ¿Me da un barra 22 o me da un barra 24? ¿Sí? Un barra 24. No me acuerdo exactamente cómo era la operación, o creo que era más, dos, no, era así, barra 24 más barra 24, si yo agrego dos barra 24, ¿el resultado qué es? Un barra 23. Ajá, un barra 23, no un barra 25, que es más específico. Entonces, esta idea de sumarizar es sumamente importante especialmente a los propósitos de encaminar un paquete, ¿no? Porque piensen que el direccionamiento de paquetes, que lo vamos a ver en más detalles hacia adelante, es más complejo mientras más estoy en el centro de la red. A ver, es mucho más complejo salir de Córdoba a Tupungat a Tunuyan, o de Mendoza a Tunuyan, ¿sí? Porque hay muchas opciones para seguir, ¿no? Entonces, la idea de que yo puedo sumarizar y decir, la ruta, estoy en Córdoba, mira, la ruta 7 es la que te lleva a Mendoza. Y poder decir, bueno, ahí está todo, todo ese conjunto está detrás de esta descripción, ¿no? Si vos vas por ahí tenés todo ese conjunto. La idea de sumarizar es justamente esto que nosotros estamos haciendo matemáticamente, es decir, que 2/24 sumadas de 1/23, yo lo voy agregando, puedo crear todo un conjunto de escrito con máscaras cada vez matemáticamente más pequeñas, pero obviamente más grandes en cuanto a la cantidad de IPs que engloban, y hacer que quien tiene que llegar a cualquiera de estas máquinas, yo le informo solamente, mira, todo este conjunto está detrás de este enlace, en este gran router regional, por decirlo de alguna manera. Vos mandalo a él que él se encargará de romperlo en pedacitos abajo. Esta agregación, esta sumarización, es súper importante a los propósitos justamente de generar grandes bloques con máscaras lo más pequeñas matemáticamente posible, matemáticamente hablando, que describan un conjunto lo más grande posible de direcciones. Y meter eso como indicación de decir, para ir a cualquiera de todas estas direcciones, tenés que ir por acá. Eso es fundamental, es clave para el router. Y yo creo que ahí estamos. Ya deberíamos... No sé, ¿querés tomar ahora la apuesta, Diego? A ver, dame un segundito. Bueno, tenemos que hacer un poquitito de intro ahí, que está bueno, bajar un poquitito a tierra ahí los comandos, pero lo importante sería que nos quedemos... Tendríamos que hacer... No, no, tenemos que hacer los deberes primero, tenemos que hacer los números y después los comandos, porque... Pará, cancelar. Dale, ahí te suelto. Tendríamos que ver el caso 1, que está puesto acá. Ah, bueno. Bueno, sí, hagámoslo entre todos ahora. No, no, estaba pensando si lo dejábamos para hacer, pero y miremos los comandos, lo que pasa es que nos vamos a ir con la... No, pero un poquitito como para bajar, me parecía ser un pequeño toque ahí de verlo, de acomodarse un poquitito con la línea de comando, retomar un poquito el clavo, sobre todo para hacer un poquitín de práctica y presentamos el caso, pero como quieras, colega. Es que tendríamos que hacer Mininet ahí directo, no era... Bueno. Bueno, dale, vamos a hacer... Te voy a dar la derecha. Vamos a ir, si quieren, para... No, no te voy a dar la derecha, perdón. Bueno, ok. Vamos a hacer las cuentas, porque si no, no lo hacemos mal. Si les parece, miren, acá tenemos, lo tienen en el mismo sitio de la cátedra. Cuanto más rápido lo hagamos, más rápido nos vamos a ir a probar esto en la cloud. Entonces, la idea es, bueno, este es un típico escenario de un problema, de los que nos gusta normalmente usar para hacer. ¿Cuál sería la idea? Y lo hacemos entre todos, si quieren, lo podemos hacer acá en la pizarra, o lo podemos dividir y cada grupo lo resuelve acá en la pizarra y lo hacemos más rápido. El problema es que tenemos que hacer un direccionamiento de ciertas redes basado en un criterio, que esto es una situación bastante común en cualquier problema. Fíjense, dice, una universidad que posee una red de campus para sus cuatro facultades desea realizar una división lógica del tráfico que permita dividir su red reflejando la división organizacional de la universidad. Las facultades poseen las siguientes cantidades de puestos de trabajo. Y esto lo voy a anotar acá en el pizarrón. Dice, la facultad de ciencia... Uff, ¿por qué me corre la... mi lápiz está desfasado? ¿Vos sabés cómo está corrido el lápiz de la...? Uy, usate un texto, si no usate la cajita de texto, más fácil. Vamos a otro, sí. Dice, la facultad de ciencia económica tiene 25 puestos. La facultad de ingeniería tiene 54 puestos de trabajo. La facultad de ciencia de la salud tiene 15 puestos de trabajo. Y la facultad de filosofía y letras tiene 12 puestos de trabajo. Lo que me pide el enunciado es lo siguiente. Primero, que haga la subdivisión de redes usando una red tipo C/24 para cada facultad. Es decir, acá tengo una /24. En el caso B, y ya vamos a ver qué es lo que me pide, realice la división de redes usando una tipo /24 de tamaños... ...iguales cada una. ... Lo voy a poner acá bien como dice el enunciado. Me dice, en el primer caso me dice una /24 para cada una. Acá me dice que uso una sola /24, igual. Dame un segundo. ... Dice una /24 de tamaños iguales cada una. Y en el caso 3... Perdón, esto es 1, 2 y 3. 1, 2, 3. Me dice que use una sola /24 de tamaño óptimo. Y en el 4 vamos a probarlo. El paso 4 es que lo probemos. ¿Qué es lo que necesitamos hacer de cada uno de estos escenarios? Me piden que... Lo que tengo que hacer es... ...para cada caso, dar la configuración del protocolo IP. Que esto es lo que normalmente ocurre a miércoles. ¿Por qué me hizo la letra tan grande? No quiero la letra tan grande. ¿Me escucha, no? Sí. Sí, sí. ¿Qué tengo que enunciar? Para cada subred, la dirección de red, la dirección de broadcast. ¿Cuál es el rango que me queda y la dirección IP del gateway que yo elija? Entonces tengo que hacer... Dirección de red. Dirección de broadcast. Rango. Y elegir un gateway de la red. ¿Ok? Entonces, a ver si hacemos el primer caso. Y a mí lo que me gustaría... Todos ustedes pueden escribir acá, ¿no? ¿Cuántos somos? Ustedes pueden escribir acá o solamente nosotros, ¿sí? Sí, aparecen acá. Lo ideal sería que lo pudiéramos hacer cooperativamente y lo dejamos. Hagamos entre todos que va a ser la opción uno, pero me gustaría que después cada uno, cada grupo, díganme si pueden editar el texto del que yo estoy escribiendo. Tocar el texto acá y cambiarlo. Sí, creo que sí. Una vez que usted lo suelta, ahí lo podemos editar. Una vez que usted lo suelta, ahí lo podemos tocar nosotros. Ajá. La cosa es que se va a complicar para que lo hagamos todos juntos. Bueno, conversen un té. Ahí alguien movió ese. No me lo mueva. El uno. Este es el dos. Y el tres. Vamos a dejar acá. ¿Ok? A ver si entendemos la consigna. En realidad hay que hacer-- Estaría bueno que cada uno lo haga por su cuenta y mejor hagamos eso, que cada uno lo haga por su cuenta y después lo volcamos entre todos, lo pasamos en limpio, porque si no va a ser un lío de coordinación. Me dice entonces, mira, cada facultad tiene estos tamaños y en el primer caso me dice si yo le diera una barra 24. A ver, hagamos entre todos cómo sería asignarle acá, en realidad, acá tendría la Facultad de Ciencia Económica, la Facultad de Ingeniería, la Facultad de Ciencia Jurídica. Estas letras no se pueden checar. Normal. Normal. Ahí está. Normal. Ahí está. Y la Facultad de Filosofía y Letra. Entonces, si yo le dijera, bueno, tenemos que elegir un barra 24 para la Red de Ciencia Económica, ¿qué dirección o qué se les viene a la cabeza a ustedes a pensar? Estas son redes que no están directamente conectadas a internet. ¿Qué debería seleccionar? Le puedo poner acá, por ejemplo, 200. ¿Cómo sería una red barra 24? 000 barra 24. Y a esta le podría poner 200 0010 barra 24. Estaría bien. Sí. Necesito una de las 192 o alguna de las privadas. 198, 168. ¿Por qué no le puedo poner esto? Porque esas son públicas. Hay unos rangos de IP que son para redes privadas. Ok, ¿me lo pueden buscar? ¿Alguien me puede decir cuáles son las redes? ¿O dónde dice que eso es así? Igual si no está conectado a internet, no importa. ¿Y quién no está conectado a internet ahora? Lo dijo usted que no está conectado a internet. Claro, pero por esa misma razón, como las redes no están... Se lo dije porque la misma norma dice que el rango de direcciones que deberían usarse para redes que no van a estar conectadas a internet. Y acá hay un problema que ustedes siempre tienen que concebir importante. Cuando ustedes diseñan el esquema de direccionamiento IP de una red, dependiendo cómo se implemente, es algo con lo que no van a estar cambiándolo todos los días. Porque arriba del direccionamiento IP después vienen las políticas de firewall, el ruteo, no es algo que se mueve de un lado al otro todos los días. Entonces es algo que merece cierto análisis. ¿Qué red elijo, entonces? 192.168.0.0.24 ¿Cuál es la dirección de broadcast de esta red? 192.168.0.255. No, 255.255. A ver, ¿cuánto? No, sería 0.255. Claro, 0.255. 192.168.0. ¿Cómo se definía la dirección de broadcast? 255. La última. La última señal. Pongo el prefijo de red y todos los bits en uno de la dirección de host. 255.255. Vamos de nuevo. ¿Cuál es el prefijo de red de esta red? 192.168.0.255. Claro, pongo el prefijo de red y la dirección de los hosts todos los bits en uno. 255. Ok, bien. Acá me dice, bueno, que yo anote el rango de IP que se podría usar para que le asigne a máquina. ¿Cuál sería el rango? Desde qué IP le puedo asignar hasta qué IP. Desde el 1 al 254. De la 0.1 a... A ver, ¿cómo? Ahí estamos agarrando el gateway. 168. Bueno, dice el rango usable. Sí, el rango usable del host sería del 0.2 o no. Bueno, pero del rango usable. El gateway se puede poner en cualquier lugar. Ah, de bueno. Vamos a poner a 192.168.0.255. 254. Bien. Y acá tengo que elegir qué dirección IP podría seleccionar para el gateway. 253. Primero o lo último. Por lo general se elige la primera, pero puede ser cualquiera. ¿Por qué normalmente elegimos un IP que esté en uno de los extremos? Porque normalmente uno después pone dispositivo, y sabiendo dónde está el gateway, si yo lo pusiera al medio y tuviera que hacer un movimiento de ruta o lo que sea, puede ser que una máscara no me lo abarque. Entonces elegimos la primera o la última. Aunque en realidad nadie me dice que puede ser la del medio. Pero me puede terminar complicando probablemente el ruteo a futuro. Si la red se amplía o cosas por el estilo. Elijamos a nosotros nos gusta la última. 0.254. Ok. Bien. Esto sería la configuración IP de host de esta red. Si yo le dijera el host.2, ¿qué comparte de todo esto que está acá? La dirección de red del host.2, ¿cuál es? En ciencia económica. ¿Es la misma o no es la misma? El prefijo y... La dirección de red es la misma. La dirección de broadcast es la misma porque son miembros de la misma red. Y el gateway, si quiero que funcione, va a ser el mismo. Entonces ¿qué le damos a ingeniería? Profe, ahí el raimo nos da hasta 253. Es un tecnicismo muchachos. Que IP son usables del bloque. Son usables y por eso se las asignan al gateway. Bien. ¿Qué le ponemos ahí? Sería la .1 ahí. Bueno, entonces yo acá puedo hacer que en esta... Perdón. Esta sería .1. ¿Qué cambia acá? El 0. Bien. Ponele 1. Estaría poniéndole la de broadcast de la red 1. El bloque sería de la 1 a la 1.54. Y el gateway... ¿Podría elegir otro? Sí. Si quisiera. La verdad que no me cambiaría. Bueno. Vamos a dejar así. Ya lo terminamos. 3. 3. 3. 3. 3. Ok. Bien. Se entiende entonces la lógica. Me está pidiendo direccionamiento. Ahora yo les pido que... Nos tomemos unos minutitos a ver si lo podemos hacer. Pocos minutitos. Que cada uno piense y me dice "Mirá, ok. Nosotros usamos un /24 para cada uno. Ahora me pide que me ejercite y piense que use un solo /24 para darle direcciones a cada uno. Habría que dividir los 256. A ver. Perdón. Pensando en que se puede expandir o que entre lo justo. No, no, no. Me está diciendo con el escenario que tengo ahora. Me dice que agarre el /24 y lo subnetee en redes iguales. Tengo muchas formas de subnetear el /24 en redes iguales. En las primeras redes a mismo. Para este problema. Si va a cambiar. ¿Qué es lo que cambia? ¿Qué es lo que cambia? ¿Qué va a cambiar ahora? Me va a cambiar todo. Me va a cambiar el broadcast. Me va a cambiar el rango. Pero ¿qué es lo primero que tengo que pensar que cambia? La máscara. Yo la pongo /24. La máscara. No es /24. ¿Cuánto es? /26. A ver. El 24 lo podemos dividir en 2/25. Y después cada /25 lo podemos dividir en 2/26. Perfecto. Así que me quedarían 4 redes. /26. 26. Entonces si eligiera la 0, por ejemplo, la subneteo. ¿Cómo es la primera dirección de redes a red? 0.0/26. 0.0/26. /26. Bien. Vamos al... A ver. Voy a traer esta así. Ya no... 0.0/26. ¿Cuál es la dirección de broadcast? 63 al final. A ver. ¿Cómo hizo esa cuenta? ¿Quién me dice por qué hizo esa cuenta? Que está dividida en 4. Me dijo. ¿Cómo decía la definición? ¿Qué tengo que usar para hacerla? 2.55 dividido 2. Y al resultado dividido 2. Sería un 64 por acá. No, porque ese número no daría un número impar como hiciste. Si dividiste dos veces algo por 2 no podés dar un número impar. No, pues tengo 64 IP en un barraje. ¿Qué dice la definición? Poner en uno todos los bits del... Que no son de la máscara. Bien. Esa es la forma de hacerlo. No se olviden de eso porque me van a mandar un moco algún día. Primero, la dirección de broadcast, como tiene todos los bits en uno, ¿qué es? ¿Un número par o impar? Impar. Siempre impar. Así que no hay forma que ustedes lo hagan dividiendo por 2. Si no, van a mandar un moco. Sí, es lo que decía la gente. Es decir, ¿cuántos bits de este último número tengo que poner en uno? ¿Cuántos bits me quedaron para tocar? ¿32 menos 26? Ocho. Seis. Entonces, si yo pongo esos seis bits en uno, es como si fuera un 00123456. Ese número, ¿sí? Es la dirección de broadcast de esa red. ¿Cuánto da ese número? 63. 63, porque esto es 2 a la... 2 a la 0 es 1. 2 a la 1 es 2, más 4, es decir, esto es 2 más 4 más 8 más 16 más 32. Eso da... ¿Sí? 2 más 4. 2 más 4 es 6, más 8 es 14, más 16. ¿Sí? 30 más 32 es 62, más 1 es 63. ¿Está bien? Entonces, acá es 63 barra 26. ¿Cómo va el bloque usable de esta red? ¿De la 1 hasta cuánto? Hasta la 62. 62. Entonces, yo podría elegir y decir "che, el gateway lo clavo en... La 62. 62, bien. Entonces, ¿cómo es la próxima red? Barra 26. Empieza en el 64. Claro. ¿Por qué da 64? Porque, recuerden que yo estoy usando dos bits de acá. ¿Sí? El que usé recién era 00, ahora pongo este 01 de este byte del último. ¿Se ve? Estoy jugando con estos dos bits. Voy a hacer 00, que es la primera, la red 01, 0000. ¿Sí? Este número es 64. ¿Se ve? Sí. Estiré hasta la 192, 168, 0... 64 barra 26. ¿Cuál es la dirección de broadcast de esta? 127. 127. Muy bien, 127 barra 26. ¿Qué bloque puedo echar acá, hermano? 192, 168, 0... 63. No, 65. 65 hasta... Bien. 126. Es la primera usual es 65, 0, 126. ¿Qué es este? 126. 126. Bien. La tercera red es la que estoy usando, el último byte, hicimos... Recuerden que hicimos 00, 01, ahora 10. ¿Cuánto es 10, 000? 128. 128. Muy bien. Entonces esto es 192, 168, 0, 128 barra 26. 26. ¿Cuánto es la dirección de broadcast? 192, 151. 191. Muy bien. ¿Cuánto hay de acá a acá? 64. Sí, 64. ¿Qué puedo usar desde acá entonces? Desde la 199, 190. Le puedo decir, mirá, 192, 180, 190. La última red es la que estamos haciendo, 1100. ¿Cuánto da? 192. De nuevo, ¿de a cuánto van saltando estas redes? De a 64. 64. ¿Ciento? 92. 92 barra 26. 192. ¿Cuánto es la dirección de broadcast de acá? 255. Barra 26. Muy bien. 180, 196. 192, 54. Bien. Usted dirá, bueno, qué jodido, ¿para qué está? Esto es toda pobreza porque son direcciones privadas, subneteándola en redes privadas, algo que probablemente calculo que ninguno de ustedes va a hacer. Pero cuando uno administra a un proveedor de internet, las direcciones IP públicas son escasas. Entonces, muchas veces van a tener, ya no va a pasar mucho con IPv4 porque no queda muchos bloques, pero requiere del ajuste fino del tamaño de la red. Y vamos al último escenario que es el óptimo. Me dice que yo acá debería elegir la red con el tamaño, tengo una sola barra 24, pero me está pidiendo que la ajuste al tamaño de la cantidad de host que iban a usarse en cada una de ellas. ¿Está bien? ¿Qué cuenta debería ser entonces? >> Debería ser la cantidad de IP que yo tengo disponible para cada uno de los rangos. Esa restarle, o sea, le tengo que restar la del gateway y la de la red. Y eso me va a dar la cantidad de host que puedo utilizar. >> O el mínimo que necesito. >> Ajá. Bien. >> Un barra 27 podemos usar ahí. Bien, por ejemplo, a ver, podemos hacer una cuantita acá. ¿Cuántos host entran en un barra 27? >> 30. >> 30. >> En un barra 27 tengo, hagámoslo matemáticamente correcto, son 32. >> 32. >> Acá hay 32 IPs. >> Hay que sacarle el-- >> De las cuales pierdo una para red, una para broadcast, ¿sí? Y, bueno, depende cómo lo mire, tengo que meter el gateway acá, entonces me come tres. Por eso todos ustedes están haciendo la cuenta de que les-- acá les entran-- >> 29. >> 29, ¿sí? O como quieran ver, me pueden meter. En un barra 20-- ¿Qué le sigue más? ¿Un barra 26 más chico o es más grande? >> Más grande. >> 64. >> ¿Y más chico que este qué sería, entonces? >> 28. >> Son 16. Y tampoco tengo muchas opciones más acá. ¿Y más chico que este un barra 29? Son 8. Y más chico que esto un-- >> Barra 30. >> Barra 30, un 4. >> Un 4. >> Y para este lado sería barra-- >> 25. >> 25, 128. >> 128. >> Entonces, ¿qué puedo decir? Che, bueno, miremos ciencia económica. ¿Qué red necesita? >> Un barra 27. >> Un barra 27. >> En un barra 27 le va a calzar bien. Entonces, yo acá puedo decir, bueno, ¿qué le puedo dar? >> 192. >> 168. >> 0. >> 0, 0, barra 27. Bueno, acá le estamos dando la primera, ¿no? Esa es la primera. ¿Cuántas barra 27 hay? >> La primera en la ingeniería. >> A ver. >> Porque si le damos-- >> 8. >> A la ingeniería una más, la primera, digamos, le podemos dar una 26 y tomamos números más redondos. >> Está bien lo que él plantea. Se está preguntando, no, pará, ¿qué haría un ingeniero? No terminamos de poner la primera, pero hagamos la primera. Si yo pongo la primera, ¿le asigno directamente la que sigue al próximo o digo, no, ¿qué piensan todos los ingenieros siempre? Y esto-- >> Sí, que hay que acomodarlo de la más grande a la más chica para ir otorgándole para que quede más prolijo. >> Y más allá de prolijo, bueno, ¿cuál sería una pregunta criteriosa? Che, mirá, ¿qué le preguntarían acá en esas facultades? Antes de-- >> Se van a expandir. >> Bien. Che, mirá, van a traer más gente. ¿Qué piensan de acá dos años? No, mirá, somos los mismos. Vamos a poner-- Ah, bueno, tener una-- A ver, estoy haciéndole un juego de roles, pero uno más o menos debería hacer ese ejercicio en todos los casos y decir, bueno, mirá, todo debe prever un crecimiento de un 20%, un 30%, de manera que no me vaya a quedar corto. Si armo todo esto, lo termino de armar y decís, che, trajimos una computadora. Uy, no entra. Me voy a tener que poner-- Como ver todas las redes. La pregunta es, ¿cuántas redes/27 hay en un/24? >> Ocho. >> Ocho. ¿OK? >> Ocho, sí. >> ¿Quieren que dejes ahí? ¿Quieren que arranquemos por ingeniería? ¿Cómo quieren que hagamos? >> Por ingeniería. >> Bueno, vengo acá a ingeniería y le pongo, ¿cuánto necesita? Necesita 57-- >> ¿Necesita un/26? >> Un/26. >> Por eso, no tengo muchas opciones. Si le doy un/27, no le entra. Si le doy un/25, le sobra un montón. Así que en un/26, bueno, entonces le doy la primer /26 acá. La dirección de broadcast ya la sabemos más o menos, ¿eh? ¿Cuánto es? >> 63. >> Muy bien. Equipes pueden usar 0 en la U. >> En el 1, en el 62. >> En el 62, elegimos un gateway acá, le ponemos. OK. Acá tenemos ingeniería. ¿Con quién sigo? >> Podríamos-- >> La ciencia económica. >> La ciencia económica. >> ¿Qué red le doy? >> Le podríamos dar la otra /26 para que no se quede tan corto. >> La próxima-- >> La /26-- >> Lo más óptimo sería un /25. /27, perdón. Perdón, perdón, perdón. >> Este tiene 28 IPs que usar, se va a comer, ¿no? El 25. Entonces le tendría que dar un /-- >> /27. >> /27. >> Si ingeniería no se expande, entonces se le puede dar la próxima /26 que viene de ingeniería, divide en dos. O sea, usando esa /26 para hacer dos /25s. >> A ver. >> /27. >> Ajá. >> Y la regula de esas. >> ¿Cuánto da la--? ¿Está bien lo que dice? Un /27, ¿sí? ¿En qué número arrancan los /27? ¿Sería? >> 0.64. >> Bien. Las redes /27. Si yo les preguntara a usted y le digo rápidamente, si te estoy dando un número, la dirección de red /27, inmediatamente en las cabezas de usted, ¿en qué números calzan los números de red? De unas más-- >> Múltiples de 27. >> Múltiples de 32. >> Bien. Bien. Esto es súper importante porque si no, usted podrían terminar cometiendo un error de apilar redes en ranuras que no caerían. Si es /27, vos decís, che, son 32 IPs. Entonces son, o es 0, o es 32, o es-- ¿Cuánto? >> 64. >> Si yo le pongo, por ejemplo, decís, pongo la primer /28 y le pego una /27. Les quiero preguntar esto. ¿Existe la red-- La sería 0, esta /16. Esta, 16/27. ¿Qué les muestra esto? ¿Se puede hacer eso? >> No. >> Poder, creo que se puede. >> Pero ¿es correcto ese número de red? >> No. >> ¿Por qué no es correcto? >> Porque no estaría bien calculado con la máscara. >> Claro, porque si yo voy a la definición y digo, no, hay un número de 27 bits que voy a usar para número de red. ¿Ok? Significa que yo estoy tomando del último byte 3 bits. Y empiezo a jugar con las combinaciones de esos bits. Ninguna de esas combinaciones me va a dar 16. Me va a dar 0. Me va a dar, ¿cuánto? >> 2. >> 32. >> Claro que sí. El próximo salto me va a dar 64. Entonces, no puedo, por más que correctamente yo diga, ah, no, son 32 direcciones IP, la matemática de la máscara, y esto es lo que apunta a este problema, ustedes no pueden apilar redes contiguas si no caen en las ranuras de los tamaños que les dan las máscaras. O sea, acá la primer, esta calza bien, porque usted, como bien dijo el compañero, es, si yo elijo, tomé la primer /26, la que le sigue la puedo dividir en dos /27. Podría elegir la 0, 60 y 4. O cuánto sería la que le sigue /27. >> 128. >> No. 27. >> Ah, eh, 90 y 96. >> Eso. >> Entonces, yo podría decir, che, mira, sí, acá esto sí es correcto, 64, 27, ¿cuál es la dirección de Broadcast acá? >> Cuántos bytes más allá está la dirección de Broadcast de un /27? >> 32. >> 31. >> 93. >> 95. >> ¿Cuál es el bloque? >> Del 65 al 94. >> Bien. ¿Se entiende lo que hicimos? Las cuentas de las barras que saltan en múltiples de los tamaños, siempre acuérdense de eso, che, me dieron una red /30, y es 0, 4, 8, 12, 16, pero no puede ser 6, por ejemplo, por más que sea par el número. ¿Ok? >> Sí. >> Profe, tengo una duda. Si lo hubiéramos hecho, ahí me he desordenado, hubiéramos hecho que la primera, la 192, 168.0.0, hubiera sido /28. Ahí sí la siguiente podría haber sido 192.168.0.16/27. >> Si la primera hubieras tomado. >> /28. >> El primer /28 es 16, sí. >> Sí. >> Es 0, 16, 32, 48, los /27, perdón, los /28, no sé cuál es la pregunta. >> Y si yo... >> ¿No podrías pegarle un /27 pegadito al primer /16, al /28? ¿No podés? >> ¿Cuánto da el primer /28? 0, sí. Entonces vos decís, che, mirá, yo tomé el primer /28, es 0, el segundo es 16, sí. Pero vos no podés hacer 16/27, porque el 16/27 en realidad es la red 0/27. >> Claro, perfecto. >> Salta de a intervalos del tamaño de la red. >> Claro, entonces por eso no se puede, por eso siempre hay que arrancar de la más grande e ir cada vez... >> No, no, no, sí se puede, lo que hay que hacer es que vos no vayas, a ver, porque si vos configurás esto en el stack, te lo vas a dejar hacer, pero se te van a solapar miembros de redes que son distintas. Vos vas a poner la máscara y lo que vas a hacer es, yo puse la 0/16, 0/16/27. ¿Ok? La 0/16/27 no es un número de red, es una IP dentro de esta red. >> Perfecto, perfecto. >> Bien. >> Podría haber hecho, por ejemplo, 2/28 seguida. >> Bueno, ahí está, esa es una lógica también. >> Sí, es que mira, voy a hacer así, voy a agarrar mi red, voy a dejar barra 28 juntitos, es decir, puedo agarrar 4/28, todos esos juntitos y me los dejo para algunas cosas. Si digo 4/28, es un 64. >> 26. >> Es el primer barra 26. Mirá, yo les iba a hacer algo que hago normalmente, que quería mostrarles, una cosa que si ustedes hacen esto, una forma piola de hacerlo es decir, mira, yo tengo 2/25, pero si lo divido de nuevo, tengo 4/26. Sí, y así. Me queda muy chico el pizarrón, perdón. Si lo divido de nuevo, tengo 8/26. Entonces, está bueno dibujar todo esto y decir, mira, ¿sabés qué? Voy a comerme el primer barra 26, lo voy a poner acá, después voy a tomar este barra 25, de manera que en una, si hiciera todas las combinaciones de los barras que tengo, ¿no? No sé si me explico. >> Sí. >> No me alcanza la pizarra, pero a ver si lo pudiera pasar en limpio. Por ahí a veces está piola para hacerlo con los límites y dibujarlo en varios palitos, varios palitos separados. Lo que les quiero decir es, mirá, yo agarro un barra 24, lo divido en 2/25. Si lo vuelvo a tomar y lo divido en la mitad cada uno, me da barra 26. Si ustedes todo lo hacen en un papel y le ponen acá, este va al 0, este va al 64, pueden y hacen todas las combinaciones así hasta llegar a barra 29, qué sé yo. Y bueno, ahí se van a dar cuenta de la aritmética que yo les digo. Entonces, mirá, pinto, voy a elegir el primer barra 29, voy a elegir el segundo barra 26 y voy a tomar el último barra 25. Una cosa así. Entonces, te permite ver que no estás pisándote en el bloque. De nuevo, para este problema probablemente no sea un problema, pero si les toca alguna vez administrar un bloque IPv4 escaso, les aseguro que esto es como contar dinero hoy. Las direcciones IP son sumamente escasas. Y tener una buena contabilidad y una buena asignación es clave. Bueno, vamos a agarrar acá y vamos a terminar. Nos queda ciencias sociales y nos queda filosofía y letra. Hay otra barra 27 para las sociales y una 28 para la de filosofía y letra. Filosofía y letra, sí. Uy. Bueno. A ver, este tiene 15 hosts, pero si le pongo... ¿Cuántas IP necesitaría? ¿Me daría? Tres extra y... 18. Entonces, ¿dónde me cabe? En la barra 27. ¿Cuál podría elegir? La contigua, la de economía. Muy bien. ¿Cuál sería entonces? Barra 26. Ajá. 96/27. ¿Cuál es la dirección de bloque? 159. No, 27. 27, perdón. Muy bien. 97. 97/26. Muy bien. Digamos que hemos usado un criterio bien amarrete. Estamos apiñando todas las redes y nos queda filosofía y letra. ¿Dónde la podríamos meter entonces? ¿Qué tamaño le cabe bien? El justo. Barra 28. ¿De a cuánto saltan los barra 28? 16. Es decir que son la red 0, 16, sigamos, 32, 48, 64, 90, 96. Perdón, 96 no. 106 y 16. 132. ¿Estoy haciendo la cuenta o no? No. No, espera. 122. ¿Sí? 64+16=80, normalmente. Me perdí, ¿dónde me perdí? Pará. Dijimos barra 28. 16 veces. 16x6=96. La que le sigue es la 112. Después la 128. Pero ¿a dónde nos cabe? ¿Hasta dónde pisamos acá nosotros? La que le sigue es 128. Es decir, ¿cuál es la que le ajustaría seguida a la última que asignamos? La 128. 192, 128, 128, barra... 28. 28, ¿sí? ¿A dónde termina esta red? 141. 143. Ah, 143. ¿En realidad tengo...? Sí. Claro, por lo menos. Es 128+16. Ajá, está bien. El rango es 192, 128, 0, 129, 0. 142. ¿Cuánto nos ha quedado libre entonces? Una barra 28, una barra 27, una barra 26. Digamos, hemos pisado, si lo miramos así, esta red hemos pisado la mitad de la barra 24 y un 16x6 más. Es decir, que prácticamente nos ha quedado la mitad del bloque de IPs. Pero está todo... Claro. Y ahí, ¿qué problema tendríamos con esto? ¿Qué podría ser o no? A ver, para que... Es criterio, el problema está bien resuelto. Acá la idea era hacer los cálculos. ¿Qué olfatea que podemos...? Si queremos agrandar alguna de esas redes. Claro, nos podemos llegar a quedar muy, muy... Podríamos haber hecho esto mismo y dejarle la contigua para crecer al doble casi a todos y no tener problemas. ¿O no? Sería una forma de hacerlo. Sí. ¿Ah? Sí. Bueno, se lo dejo como para ejercicio mental nada más. Es para que vean la importancia de... Bueno, primero hay que hacer bien los cálculos. Que la aritmética de las redes... Piensen siempre que cuando alguien les diga un IP, hagan la cuenta del múltiplo de la máscara. "Che, mirá, te voy a pasar el número de redes. Es 122, 168, 0, 6/30". Si ustedes dicen 6/30, ¿qué cuenta hace la cabeza? Tiene que ser 32 menos 30 son 2. 2 a la 2 es 4. Es decir que el número de red es múltiplo de 4. 6 no es múltiplo de 4. La redicción de red es 0, 4, 8, 12. ¿Se entiende la cuenta que dice? Cuando alguien me pase la máscara, yo tengo que operar 32 menos la máscara. 2 a la 32 menos la máscara me va a dar los saltos a los que salta el número de red. ¿Se entiende eso? Sí, se entiende. Entonces, de una forma muy rápida, es como si alguien le diera una dirección de broadcast que es par. "Che, no, mirá, ponele esta la dirección de broadcast". Y le da un número par. No puede ser. Porque, por definición, no puede dar un número par. Diferente del gateway, y eso ya es dos git aparte. O que les den un gateway que caiga afuera. Por lo general, mucha gente les va a decir "che, mirá, te paso el gateway". ¿Qué ocurre si alguien les dijera, miren, cuál es el dato más valioso de... Normalmente si alguien les da un enlace de internet y les dice "che, mirá, esto barra 27". ¿Cómo, profe? Este número, perdón. Este número que está acá. Lo voy a pintar acá en la pantalla. Si les dan este número, con este dato, ¿se puede inferir todo lo demás? Sí. Sí. Claro. Que es normalmente lo que ocurre. Te dice "che, mirá, te dejé el enlace conectado, la puerta de enlace del lado nuestro es esa". "Chao, nos vamos". "No, no, pero escribime el número de red, escribime la dirección de broadcast". Es una pregunta de no iniciados. Ustedes no pueden hacer esa pregunta. Porque si les dan este número así... Ah, se me va a apagar la máquina. Si les dan ese número así, ya tienen toda la información. De hecho, prácticamente todos estos problemas, si ustedes les dieran así, todos los demás datos serían inferibles. ¿Estamos de acuerdo? Sí. Bueno. Bueno, ¿cree que vayamos a la clave o se va adelante? ¿Estamos por ahí? ¿O se fue? ¿Aló? Sí, acá estoy. Te estaba diciendo que sí con Leo. Ah, no te veo. ¿Querés pilotear vos o querés que...? Como quieras, porque como va la parte meñinetosa. Pero si querés, hacemos la intro de IP, se la puedo hacer yo y después vamos a... Bueno, dale. Dale. ¿Qué hago? ¿Lo suelto? ¿Te lo suelto? Suéltalo, chico. Bien. Bueno. Vamos entonces. Contexto entonces, muchachos. Vayan preparándose para entrar al cloud. Lo que vamos a hacer ahora es un pequeño paneo. Puede ser solo la línea de comando, con lo cual pueden hacerlo con SQL, nada más. Lo que vamos a hacer con Diego unos minutos después, ya sí vamos a estar en el entorno gráfico. Pero de vuelta, también como para diferenciar qué necesitamos en cada momento. Así que ahora sería suficiente con SSH. Y presento. Seguramente tengo que agrandar el texto. Se ve mi pantalla de edad de Shell, ¿no? Re chiquitita, che. Ahí vamos, ahí vamos. Un poquito. Un segundito. Si no lo puedo poner en Mario Party. Acá está Mario Party. Ahí se ve mejor, seguramente, ¿no? Mejora. Hay que esforzarse los ojos. Ahí, que anda ahí. Ahí estamos. Esto es exactamente lo que hicimos en la clase pasada, ¿no? Yo estoy acá en mi máquina. Este es mi laptop, ¿sí? Y he hecho un SQL, Ubuntu. Bueno, acá usé una forma alternativa. Se puede hacer tanto -l ubuntu y después el IP, o se puede hacer ubuntu@lip. Eso es una cuestión de línea de comando. Y ahí, esta es mi máquina de la cloud. Esto es una súper recontra mini intro de un comando que vamos a usar para ver, configurar el stack en lo que es IP de las máquinas Linux. Y sorpresivamente, el comando se llama IP. Obviamente, ahí yo, al no pasarle ningún parámetro, me da todas las posibilidades, todo lo que pueda hacer. Realmente, con este comando se puede hacer prácticamente todo lo que es la configuración de la capa 3 de una máquina Linux y de la capa 2 también, en algunos aspectos. ¿Cuál sería el equivalente a este comando en otros sistemas operativos, si han tenido experiencia con otros sistemas operativos? Por ejemplo, cuando quieren chequear qué IP tienen. ¿Alguien le suena? IP config en Windows. Estaría más o menos pegándole en la misma zona. Lo que pasa es que esto es bastante más completo. Vamos a empezar con lo básico, que vamos a empezar las capas de arriba para abajo. Por lo tanto, vamos a ver. Curiosamente, a pesar de llamarse el comando IP, me permite también ver cosas de capa de enlace, de capa de link. Para verlo, uno puede hacer el comando IP link, que es lo mismo que el comando IP link, que es lo mismo que el comando IP L. Estos nos van a ver a nosotros a veces directamente usando IP L. Que en realidad estos son sencillamente, son sinónimos. Cuando el prefijo es no ambiguo, uno puede directamente usar la menos cantidad de letras posible. Entonces, vamos de vuelta. Yo, porque estoy acostumbrado a ponerle IP L por IP link. ¿Alguien me puede reconocer? ¿Hay una dirección de link? O al menos algunas letritas, una dirección de link entre todas esas letras que se ven ahí. El broadcast. Ok, ¿cuál sería? La dirección de link. Ajá, bien, ok. Esta es una dirección de link de broadcast. Que obviamente no identifico unívocamente esta máquina. ¿Cuál de todas las, lo que tenemos en la pantalla ahí, identifica unívocamente esta máquina y qué aspecto de esta máquina? Y al lado está la IP. IP, yo no veo nada con puntito. Voy a achicarle un toquecito para que entre, para que haga una mejor distribución de líneas. Esa es la MAC address, la que está al lado. Ajá, esta. Que no tiene nada que ver con IP, ¿no? Esto es lo más parecido cuando voy y compro, hoy es tan lejano eso, compro una placa de red en una casa de computación y adentro ya viene esa placa de red igualita a la que compré un segundo después. Yo compro dos placas de red, son casi iguales. Son 99,99% iguales, excepto que una tiene una dirección de MAC distinta de la otra. De hecho, si ustedes hacen este mismo comando, van a ver que coinciden en una parte, en una parte de prefijo, pero no va a ser exactamente igual. Porque esto es justamente lo que nos permite identificar a este dispositivo como uno distinto dentro de la capa de enlace, la capa de link, ¿no? La cacerola donde estamos todos conectados, el switch donde estamos todos conectados. ¿Cuántos dispositivos vemos acá? Así... Dos. Dos. Este que tiene sentido, entre comillas, físico, y este que parece un sapo, ¿no? Porque vos decís "no tiene block, no tiene MAC, what the fuck is this?" Este en realidad es un dispositivo, el dispositivo de loopback. Linux llama a ese dispositivo de loopback, que yo lo vamos a ver un poco más en detalle, va a tener más sentido cuando veamos IP, lo llama LO. Y los dispositivos Ethernet en Linux empiezan con E. Y esta es una determinada denominación, no vamos a entrar en ese detalle. Si nos vamos un poquitito más arriba, para eso vamos a hacer el comando IP address, como es muy largo tipearlo, le vamos a poner IP address, nada más. Fíjense que interesante que en realidad me está mostrando tanto los datos de la capa de enlace, lo que estoy acá pintando, como los datos propios de la capa de red. Y acá se ve que hay dos capas de red configuradas, esto que viene a ser IPv4 y esto que es IPv6. En IPv4, ¿qué me podrían decir? ¿Qué tan amplia es la red en la cual está conectada esta máquina? ¿Qué es lo que tienen que leer para responder a esa pregunta que acabo de hacer? /16, la máscara. Es bastante más grande de lo que estuvimos trabajando recién. Ajá, /16. El rango de direcciones IP. ¿Cuántos nodos entran acá? ¿Cuántos hosts entran acá? 2/16. Ajá, 2/16, 64K, 65.500 y pico. Bien. Si yo quisiera, un detalle nomás, si yo quisiera, por ejemplo, solo ver lo que es dirección IPv4, el comando IP tiene modificadores, esto es muy típico en la línea de comando de Linux o tipo Unix. Uno puede hacer IP -4 address, con lo cual me muestra nada más que lo que corresponde a la configuración de IPv4. Obviamente uno puede hacer IP -6 ad, y me va a mostrar solo lo que corresponde a la IPv6. Me podría meter con algunos comanditos más, como es ruteo y demás, pero yo lo dejaría acá para no confundir. No sé, Diego, ¿qué te parece eso? Está hablando y estaba muteado, perdón. Suficientemente. Está bien, está bien, perfecto. Como para tener una primera aproximación. Bien, solamente para volver a mostrarlo, ahora que vimos un ejemplo, fíjense que, fíjense las cosas que permite IP, acá lo vamos a usar muy prontito para ver lo que es rutas. Esto para construir túneles, ya lo veremos en su momento, pero es a modo de contarles nomás que IP es un comando súper poderoso y que básicamente es casi que, prácticamente, al punto de vista de configuración de capa 3 de una máquina Linux, es casi que el único comando que es nuestra puerta, que necesitaríamos como puerta de entrada para poder configurar lo que quisiéramos de una capa 3 de una máquina Linux. Tanto configurar como observar. Ahora nosotros solamente hemos observado, ¿no? Hemos hecho IP address, que implícitamente es lo mismo que list, es read-only si quiere. Yo acá podría hacer algo como, por ejemplo, IP address add y acá algún tipo de parametrización para agregarle una dirección IP a una placa existente. O para borrársela, IP address del. Es decir que es una, nada más como para contarle que es una línea de comando que permite observar y cambiar también la configuración. ¿Qué le parece que pasaría si Juanjo se eliminara esa IP que tiene ahí? Dícteme, dícteme cómo, a ver. Me encantó, me encantó la propuesta. Entonces IP add es como lo listo, ¿no? Vamos a hacerlo más cortito, IP address 4ad. Dícteme cómo hago para eliminar este IP. Eliminar mi dirección IP de acá. ¿Qué sería? Estoy apelando a su intuición, muchachos. RM. Bien, ok. Muy bien. No es RM, el comando es del. Pero estamos ahí en el palo. IP address del. Le pongo la IP. Como bien sabemos tiene que estar todo especificado porque bien podría tener yo distintos prefijos. Así que todo especificado. Y tengo que especificarle el dispositivo. IP address del. Device. ¿Qué le pondría acá como dispositivo? La Mac. No, no, porque la Mac en realidad a los propósitos de acá piensen que el comando IP está pensando en nombres de dispositivos, no en direcciones Mac. La dirección Mac es un caso particular, es la dirección que tiene el dispositivo en capa 2. Pero ahí me está pidiendo, che, ¿cómo se llama el dispositivo? ¿A cuál de todos los dispositivos que estamos viendo le querés borrar esta dirección IP? Ah, NS3. NS3, bien. Buenísimo. Aprieto Enter. No puedo, porque no soy root. Vamos con un sudo. Ah, ouch. ¿Qué pasó acá? ¿Se clavo? ¿Se clavo? Gracias muchacho. Pero no te abrió la ventanita si confirmabas. Ah, ¿por qué no me preguntó YesNow? Are you sure you want to suicide? Es porque estábamos conectados a SIP. No podemos hacerle... Estábamos conectados nosotros a SIP. Bien, muy bien. De hecho era lo que nos sostenía. De hecho yo me conecté, si nos vamos un poquitito más arriba, estoy en la historia de mi terminal. Yo hice un momento donde hice un SSH, me conecté a aquella máquina que tiene este IP, desde mi máquina. Y fui tan inteligente como a esa máquina, a la cual me conecté por SIP, ¿qué le acabo de hacer? Le acabo de borrar el IP. Fíjense que ni siquiera retornó el prompt. Me acabo de suicidar. ¿Puede recuperar el acceso a eso? No. ¿Qué debería hacer? Conectarse directamente a la computadora. ¿Dónde está la computadora? En el panel de control que vimos en la cloud. Bien, bien. ¿Qué poder tengo? Me encantó, me encantó. Voy a soltar acá este y me voy a ir ahora al panel de control. Buenísima propuesta. Creamos otra instancia y listo. Wait, wait, wait. Ok, está bien. Se tomaron demasiado, demasiado en serio, se tomaron esto de... El ganado de la máquina. Muchachos, no tomen tan en serio las cosas que les decimos. Ahí vamos, un segundito. A ver qué podemos hacer. A ver, a nivel de SQL ya está, me suicidé, esa máquina ya no tiene más SIP. No es accesible, ustedes no la pueden pinguear, yo no la puedo acceder, no hay rulas, no hay manera de, vía red, llegar a ella. Veamos si la podemos acceder de otro medio, justamente, con el panel de control como alguien proponía. Voy a presentar entonces una ventanita en la cual... En la cual... acá. Bien. Esto seguramente se me habría abrido la sesión. A ver. Se ve, ¿no? Puedo aumentar un poco. No, no está compartiendo. O está en el medio de eso. Ahí va. Está presentando. Ahí va. Bien. Voy a aumentar un cachitico o disminuir también acá el tamaño de la ventana, eso suele ser efectivo también. Bien, perfecto. Me dice "activo" y todo, qué mentiroso, ¿no? No debe ser eso. ¿Cómo? Tenías otro IP. 175, este es. Este está en Shutoff. Este está... Está en otra pantalla, entonces. No, yo se ve que has pintado "jotajotao" FlatCard. Esta es otra vieja, otra que no, que está ahora en Shutoff. No es esta. Es la primera. Pero me he sacado a tildado. No, tu presentación, digo, Juan, la pestaña. Sí, claro. No se ve. No se ve nada. No sé lo que te quiero decir. Estamos viendo algo que queda... Instances, FlatCard, Currents, Table, la que has pintado. Ah, mira que loco. Ah, para. Ah, debo estar presentando otra instancia de navegador. Para un cachito, gracias. Esto es lo que te diría. ¿Para Windows? Ahora sí. Esta es la que estoy presentando. Para un poquito que cierro esto, entonces. Perdón por eso. Vamos a recargar esto, entonces. Ahora sí. Ahí está. Ahora sí. Esta es la que acabo de quemar. Veamos. Voy a entrar acá. Esto es lo más parecido. Es decir, este es un plano de control de la máquina. Como viene alguien a decir, panel de control. Esto no estoy accediendo por la red, sino estoy accediendo por la cáscara donde está corriendo. Esa cáscara vendría a ser la cloud. Dicho de una manera súper vulgar, si se quiere. Acá hay una parte donde dice "consola". Interesante. No me la muestras. Si cliqueo acá, capaz que puedo llegar a la consola y todo. Ah, el nombre. El MetalCube. Bueno, te he dado un error de SSL, nomás. Sí. Déjame ver si lo puedo pasar. Reload. Sentence Valid Response. Ouch. A ver si lo puedo... Es raro. Pero puede ser que lo tengamos medio roto. En algún tiempo uno podía llegar a una consola. Pero me servía de algo la consola, que sería el equivalente a... Alguien pateó el cable de red de esta máquina que estaba en la red. Yo para entrar a esta máquina tenía mis llaves SSH. Y ahora tengo una consola con login. ¿Cómo me loggeo? Ubuntu, Enter. ¿Y qué password? ¿Password? ¿Password? Y no le hemos puesto ninguno. O se vuelve por defecto. Lo cual está correcto, ¿no? Hemos dicho que vamos a tratar, con todos los medios, de dejar de usar usuarios y password. Así que posibilidades de loggearme a esta máquina no tengo. Perdí la conexión de red, que es la única manera en la cual yo puedo conectarme con un protocolo SSH en el paso de las claves privadas. Si me da login y password, no le puedo pegar la password, la clave privada. No tiene sentido. Es otra cosa totalmente distinta. De hecho, el usuario este tiene la password bloqueada. Bloqueada, no tiene password. No hay manera de entrar a esta máquina, no hay manera interactiva contra una de sus consolas. ¿Qué me queda? El gran botonazo. ¿Qué es el gran botonazo? Restartearla. Rebootearla. Que es el equivalente a decirle al cacho que está ahí en el datacenter, "Che, podés irte a esta máquina, esa que tiene el cartelito que dice JL1, y apretar el botonazo que dice, el botonazo ese que te permite hacer un reboot". Soft reboot, hard reboot, depende. Soft reboot es lo más parecido cuando uno aprieta el botoncito de una manera suave y que hace un reboot ordenado. Y un hard reboot es lo más parecido a cuando uno lo deja apretar unos segundos al botón que se apaga con fuente y todo y que vuelve a prender. Vamos a hacer un hard. Bien, ok. Profe, a mí en mi instancia me deja llegar hasta la consola. Ah, mirá vos, entonces capaz que es un tema mío, bien. Y te aparece en la consola con login dos puntos. Exacto, pero no me deja logar. Sí, sí, porque no tenés password, de hecho. Exactamente. No le pongas root. Bien, qué bueno, qué bueno. Mirá, capaz que es un tema... Tengo un quilombo de ruteo en mi máquina, porque tengo 200 millones de rutas, así que no sería... No, igual a mí no me deja tampoco. Bueno, sí. No vamos a entrar en eso, porque de hecho no la vamos a usar nunca, la consola. Porque es una situación bastante extraña que podamos hacer eso. ¿Qué pasaría si esto, esta máquina, con este problema que acabo de hacer yo recién, este suicidio, fuera un router remoto? Por ejemplo, el router de la universidad. Nos han dado la administrabilidad del router de la universidad, que está en algún rack metido ahí en la sala de cómputos de la universidad. Y, ¡ay! Acabo de meterle la pata, me suicidé, le saca el IP. ¿Cómo hacemos? Hay que ir y configurarlo manualmente. Si tengo que rebotearlo nomás, necesito llegar físicamente. Puedo llegar a tener una suertita de que tenga alguna ruta por otro lado, pero normalmente yo lo voy a acceder por internet, desde mi casa por internet. Imaginemos la situación, yo soy el admin de ese router, y me han pedido que agregue una ruta, modifique algo, agregue una dirección IP porque hay un nuevo proveedor, el proveedor tiene un problema, tengo que tocarle algo a la configuración. Y cometí ese error en el cual básicamente rompí la conectividad que me permite a mí llegar hasta esa máquina. ¡Chao! Es decir, ahí, buscando llavecita o llamando a alguien que tenga un dedo cerca para decir "che, ¿viste eso? ¿Te podés acercar?" ¿Qué queremos transmitirle con esto de alguna manera? Es lo cuidadoso que hay que ser cuando uno hace este tipo de trabajo de una manera remota, porque es muy fácil suicidarse. A veces lo que uno hace, por ejemplo, una buena técnica, es, otra cosa que no mencioné, obviamente acá ahora estamos en la comodidad de un panel de control. En una instancia de un data center más o menos avanzado, uno tiene algo parecido a un panel de control, que es lo más parecido a un power switch remoto, en el cual uno puede efectivamente apagarlo y prenderlo, casi cacho, ¿no? Es decir, el botón ese, controlarlo a través de relés, es una especie de control remoto de relés que permiten alimentar máquinas. En una situación de un data center, no sé, semi avanzado, ¿no? Que me dé esa posibilidad. Pero en este escenario que yo les comentaba, que no sería así, que hay un router conectado y yo he entrado ahí, no hay otra manera que físicamente lograr ese, rearrancarlo, resetearlo. Entonces, volviendo al hilo, lo que queremos decir es que cuando uno hace estas operaciones remotas, hay que ser muy cuidadoso, a veces lo que puede hacer, a lo que uno no tiene control, es que googlea una reboot de la máquina. Yo sé que voy a hacer algo súper crítico, pero súper crítico, digo, "uy, acá puedo meter la pata". Yo dejo preparado un reboot en 10 minutos. Entonces, yo digo, "rebooteame la máquina en 10 minutos y me pongo a hacerlo crítico". Y si le pifié, bueno, se va a rebootear solita en 10 minutos. Y si me salió bien, cancelo ese reboot que yo había programado en 10 minutos. Pequeñas técnicas así. Pero, bueno, nada, eso es para contarles nomás, para mostrarles cuán crítico puede ser este tipo de operaciones remotas. Diego, ¿querés tomar la posta para presentar mi internet? Bueno, para ir cerrando la parte de la práctica, introduciendo algunas herramientas adicionales, nosotros en la materia vamos a hacer uso de, como bien le mostró Juanjo recién, sería poco práctico si nos pusiéramos a tocar la configuración de red de la máquina virtual que tenemos en la cloud, porque queremos estudiar el protocolo IP, asignar direcciones IP, nos las podemos, nos vamos a inmolar. Entonces, en realidad, hace varios años, varios años, usamos una herramienta que es un simulador de redes, que se denomina Mininet. Mininet es una herramienta que usa una serie de bondades, que tiene el kernel de Linux, que permite, sobre el networking de red de una máquina, construir como redes, stacks virtuales, lo cual nos permite abusar de esa facilidad, Mininet nos permite modelar infinitas máquinas y redes por software. Es una herramienta de lo que se denomina software-defined networks, permite, en la versión más primitiva, que es lo que vamos a usar nosotros, dibujar redes, y cuando les digo dibujar es literalmente, lo que vamos a hacer ahora es dibujar una red, y después vivir adentro de esa red, y hacer todas las pruebas que queramos, sin tener miedo que vamos a romper nada, porque en realidad es todo virtualizado. Mininet es un ambiente, ahí está la URL, lo pueden leer, es un ambiente ya de virtualización, y simulación de redes, con la diferencia que ustedes pueden encontrar herramientas, por ejemplo, de ciscos, simuladores, que ustedes simulan, pero no pueden vivir adentro de la red que armaron, y ver qué ocurre con el tráfico. Bueno, en Mininet se pueden hacer las dos cosas. Es por eso que hicimos todo el trabajo de ponerles un ambiente gráfico, para lo cual, ¿qué necesito que hagamos? Necesito que hagamos lo siguiente, así tomamos contacto hoy con esto, y ya las demás clases vamos a volver. Necesitamos conectarnos a la instancia gráfica que tenemos en la cloud. Para ello, en mi caso, por ejemplo, no sé si ven mi pantalla, sí, yo me voy a conectar con el VNC a la dirección IP de mi instancia, se acuerdan que las levantamos las semanas pasadas, y esto me conecta con el escritorio gráfico que tengo a aquel lado. ¿Se ve así? ¿Estamos ok ahí? Sí, sí, sí. Bien. Necesito que todos logren hacer eso, y cuando una vez que estemos dentro, vamos a abrir una terminal acá adentro. ¿Sí? No en sus máquinas, sino en la máquina remota. También pueden instalar Mininet en sus propias máquinas, si quieren. No hace falta, pero bueno, acá tengan la certeza de que no rompen nada, de su ambiente no se van a romper nada. Entonces, les pediría que lleguemos hasta este lugar. De hecho, acá, como plus que ha desarrollado Juanjo, cuando ustedes abran la terminal, les va a facilitar la línea que deberíamos ejecutar, que es la misma que está acá en la diapositiva, que lo que vamos a hacer es, Mininet es una suma de una API, de hecho, vamos a programar redes dentro de poco, hecha en Python, y que tiene también una herramienta como es esta, que es un editor visual de redes. Entonces, esa línea que ustedes tienen acá, lo que permite es invocar al editor de Mininet. Si yo la copio y la pego acá nuevamente, me ejecuta el editor visual de Mininet. ¿Está bien? ¿Estamos todos acá? Sí. Sí, sí, profe. Bien. Por más que les parezca sencillo, acá lo que ustedes tienen es una herramienta visual que tiene, fíjense, las cosas que venimos hablando, una de las cosas que nos gusta mucho es poder tener en los dedos las mismas cosas que conceptualmente hablamos. Fíjense que acá hay switches, hosts y routers. Entonces, para mostrarles un poco qué podemos hacer es, yo voy a hacer una red muy sencilla, voy a poner un host, elegí un host de acá, no es un Illustrator, digamos, es una herramienta sencilla, pero voy a poner un host, hago clic, me pone otro host, voy a poner un switch, y ¿qué habría que hacer si uno quiere que estos dos equipos tengan conexión? Ponerle un cable. Ponerle un enlace. Entonces, voy a decir, "che, mirá, conectame este con este switch y este con este switch". Es como si hubiera hecho, ¿qué hice acá? Como si hubiera armado una red en mi casa con dos máquinas, enchufadas a un switch. Si me paro acá y le pongo propiedades, le puedo decir, "che, mirá, este se llama host 1, quiero que tenga el IP 192.168.10.1/24", le pongo la dirección IP, al host 2, aprieto el botón de la derecha, propiedades, si quiero que sea vecino, ¿qué IP tendría que tener? La misma, prefijo. 192.168.1... 10, no, 12. No sé qué número le puse la otra vez. 2.24. 1.24, este le puse... Ah, no, 10.1/24. Le voy a poner 10, así me corro por las dudas. Y 10.2. ¿Qué tengo acá entonces? Tengo una simple red. Lo voy a guardar este diagrama. Si yo hago "save", le voy a decir que este es mi diagrama simple. ¿Sí? Me lo ha grabado, fíjense que acá estoy grabando, la carpeta está seteada en mi escritorio, "home/ubuntu/desktop", por eso veo el archivito acá a la izquierda. Y luego, que esto es lo más valioso, le voy a decir que me exporte un script de nivel 2, que también lo voy a llamar simple, le voy a dar "save". ¿Ok? Me creó un archivo acá que... le doy salir, y bueno, tengo acá, si yo hago un "ls", tengo el archivo simple y el archivo mininet. ¿Qué puedo hacer ahora? Bueno, mininet requiere privilegios de administración, porque va a modificar el networking, entonces le voy a decir "sudo python", porque ese archivo simple ha generado código Python. Y voy a ver esto. ¿Sí? Acá veo... ¿Qué es lo que hice? Es como si yo hubiera creado un ejecutable de la red que dibujé, he invocado al intérprete, que sería mininet, y me lo he puesto a vivir a la red. Esto que veo acá sería que estoy ok. ¿Hasta acá me siguen? Sí, sí. Bueno, tengo un solo "sí, sí". Bueno, yo no sé cómo... no sé cómo ejecutar el mininet ahí dentro del entorno, dentro, perdón, de la máquina. Cuando abriste la ventana acá, "open terminal", te escribió la línea esta, ¿ves? Esta línea la pintás, "copiar", hicimos "pegar", y abrió el editor visual. Perfecto. Ok. Después que hicimos eso, creamos los dos juegos, le pusimos un IP a cada uno, y lo grabamos. Entonces tenemos estos dos archivos. Luego hicimos "sudo", está todo igual acá en la diapo, miren, todos los pasos que hicimos están acá. Buenísimo. Pero quiero que vean esto, y si quieren después lo probar en sus casas, tranquilo. Esto que parece totalmente inocuo, dice, bueno, H2, H1, cuando dijeron, se los voy a ir, no voy a ahorrar en cuestiones, voy a decirle lo siguiente, le voy a pedir a Mininet que me abra una terminal gráfica en el host 1. Entonces lo que yo tengo acá, ahora, le voy a poner más grande, "medium", tengo, dice, fíjense que dice "node H1", y acá le voy a pedir que me abra otra terminal en el host 2, y acá dice "node H2". ¿Sí? ¿Cómo puedo ver, con lo que nos contó Juanjo recién, cuál sería la configuración de IP de estas máquinas? ¿Qué comando debería ejecutar? IP address. IP address. Fíjense qué dice acá, IP address de este, y el IP address de este. ¿Se ve? Serían los IP asignados por Mininet. Es decir, si esta es la 10.1 y el otro es la 10.2, ¿qué podría probar acá? Ping. Ping. 10.2. Si me voy acá, hago ping, 192, 108, 10.1. Entonces, ¿qué es esto? Esto es un stack IP completo de un host, y este es otro. ¿Sí? Que, por la manera que los dibujamos, están conectados al mismo switch, por lo tanto son vecinos de red. Pero, si ustedes recapitulan dos minutos, yo podría dibujar cualquier red en el editor. Poner más de un switch. Conectar un switch con otro. ¿Qué es lo que tendría, entonces, bajo mis dedos? Una red. Un poquito más poderoso que una red. ¿Qué es lo que cada uno tiene con esto? La administración de una red. Pero es que es más poderoso que eso. Podemos crear redes. Exactamente. Tienen un laboratorio de red entero. Ustedes pueden crear la red que quieran con esto. La red que quieran. Dibujarla, la red que quieran. Y después meterse adentro y vivirla. Voy a mover esta máquina. Voy a hacer ping de acá a acá. Mirá, si ruteo por acá, si hago para allá. Esta herramienta es extremadamente poderosa. Parece sencilla, pero recuerden que ya lo decía Leonardo. La simpleza es la máxima sofisticación. Decía Leonardo. La herramienta es sencilla, pero extremadamente poderosa. Porque no tendría límite para poder... Fíjense, estamos cada uno en su casa, conectado remoto a su instancia. Y adentro de su instancia tienen un laboratorio de red entero. Les voy a mostrar algo. Yo acá podría pedirle que me capture el tráfico sobre la placa H1TH0. Entonces, si yo hago ping de acá a allá, el analizador de tráfico ve el tráfico. Entonces, puede estudiar... Ah, mirá, esto es ISMP porque hace ping de acá para allá. Ah, mirá que bien. ¿Entiende lo que estamos haciendo o no se entiende? Sí, sí, se entiende. O sea que esto lo podrías usar, ponele, si te contratan para hacer una red muy grande o compleja, podrías simular todo acá y probar a ver si te mandaste algún pedo en el camino. Exacto. Es más, ¿Dónde quedó la red esta? ¿Qué hice yo para ejecutarla? Que esto es la otra parte. ¿Qué harían ustedes? En un archivo. Se nos puede pasar a lo que vos querás. Muy bien. ¿Y qué, no le da curiosidad que haya acá dentro? Sí, la verdad que sí. ¿Qué hay acá dentro? Mirá. ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? Un código en Python. Es decir, un programa en Python. Entonces, ¿ustedes qué son? Son médicos, ¿qué son? Ingenieros. ¿En qué? Informática. ¿Y qué hacen? ¿Cuál es su actividad principal? Programador. Control software. Es decir que yo puedo escribir un programa que crea una red. ¿O no? De hecho lo hizo acá el programa. Esto lo hizo el editor. Fabricó, tiene un mapeo directo entre los objetos visuales y... ¿Suena raro esto o les parece más o menos...? No, está re copado. Net, mini net, topología, titi titi. Switch, agregamos un switch. Agregamos un host, agregamos un enlace. ¿Y qué pasaría si quiero... hacer parametrizable y en vez de hacer un switch con dos quiero hacer algo que sea todo un sistema con cuatro switch que a su vez tengan diez enlaces o aumentarlos? O por ejemplo parametrizable y decir voy a querer construir, voy a agarrar una barra 24, lo voy a dividir todo en pedacitos iguales de barra 28, me voy a hacer todos los enlaces con las determinadas configuraciones IP justo que encajen parecido a lo que vimos en el ejemplo. ¿Puede tener alguna facilidad adicional a ponerlo todo secuencialmente en un archivo, la configuración, el hecho de que haya un Python ahí atrás? Ustedes han visto Python. Es un programa eso, ¿no? Yo puedo hacerle... ¿Ese uno qué es? A lo efecto de Python, pero a lo efecto del lenguaje Python. Una variable. Una variable. ¿Y si hubiera que hacer diez? Sí, copia y pega y cambia el nombre. No parece, pero si habría que hacerlo parametrizable, que le pudiera pedir la cantidad de switches. Yo le puedo decir una función, imagina una función, create switches, que yo le pueda pasar un número, pasar dos, pasar cuatro, pasar veinte. Y eso es un iterable, con el número que me pasaba, itero la línea. Y esto en vez de ser una variable, ¿qué habría que hacer con él? En vez de hacer un escalar, ¿qué tendría que hacer para poder guardar cada uno? Porque eso hay que almacenar el resultado de eso, que es un objeto switch. Sí, una lista, diccionario. Perfecto. Bien, perfecto. Algún tipo de iterable. Entonces, vamos a recapitular los pasitos porque les hemos dado tres vueltas de rosca. De hecho, un poco de parte de lo que les estamos contando es el caso práctico dos, que vamos a tener que programar una red entera. Pero a lo efecto, y lo que nos gustaría que se lleven hoy y que lo prueben realmente es, sientan que tienen un laboratorio de red con el que ustedes pueden. Es más fuerte que tener los switches guardados ahí en la facultad, que los routers, que nada. Muy bien como decía el compañero de ustedes, de hecho lo hemos usado. Yo lo he usado para simular el diseño de redes complejas. Esta herramienta permite, para que ustedes tengan una idea, si yo pongo un host acá y pongo otro host acá, pongo un switch acá y este lo conecto con este y este lo conecto con este, yo podría decirle que este host, por ejemplo, está en la VLAN. Le puedo agregar VLANs. Entonces podrían estar en el mismo switch pero en VLAN separadas. ¿Sí? Piensen la cantidad de tiempo que gastarían ustedes configurando esto en un switch duro. Una cosa es que no van a tocar más un switch duro, probablemente. Y ni hablar de si les contamos dos minutos que en realidad el futuro de las redes con equipos duros, como ustedes vieron, hace rato que no existen. En realidad lo que existen son equipos como estos, que se llaman switches, que llevan controladores que le bajan las órdenes a los switches. Entonces las redes están dibujadas por un controlador que le dice "che, mirá, creá estas etiquetas". Esto es como si fuera un switch que no tiene jarcodeada la lógica del VLAN y todo eso. Ustedes le bajan la lógica al switch y el switch este se comporta como quiera. Les recomiendo que lean la documentación de, o miren dos minutos un poco sobre la minidet, para que entiendan que realmente acá hay una herramienta muy, muy poderosa. No es una herramienta, puede parecer un dibujito, tampoco es extremadamente eficaz. Hay cosas que no se pueden hacer con la interfaz visual y hay que terminarlas codeando a mano, pero piensen lo que hicimos. Dibujamos una red, le pusimos parámetro, escribimos el script en Python, y con lo poquito que vimos, si yo le dijera "¿saben qué me gustaría que no esté en la red 10? Cámbienmelo y pónganme en la red 11". ¿Qué tocarían de lo que tocamos acá? El archivo mn. Y más así, más JIC, más tipo ingeniero, ¿qué otro archivo tocarían más rápido? El script de Python. ¿Y qué habría que buscar acá? ¿Dónde le asignan al IP? A ver, no sé si está a la vista, ¿estará a la vista? Ahí en cuando declara H2 y H1. ¿Cómo lo pasamos a la red 11? 11. Python, simple. Xterm, H1. IPROM, está en la red 11. Piensen la cantidad de tiempo, en tiempo de ustedes, para poder ver estos conceptos con lugares donde todavía los placos agarran los switches, configuran los routes, los sacan de la caja. No existe más eso. No solo eso, sino loopear testeando, es decir, todo el proceso de desarrollo de software que hacemos TDD, lo podemos hacer ahora también con infraestructura. Si puedo definir cuáles son las casos de uso, las reglas, los casos de uso que tienen que pasar mis tests, y pongo la infraestructura y confirmo que lo pruebo con casos de uso reales, con una aplicación corriendo y viendo a ver si cumplen los flujos que yo necesito con lo que yo especifique, con lo que yo programe. Pero después para implementarlo habría que ir y tocar los switches manualmente, esto sería para probarlo. Implementar qué. Y la red está en tener las máquinas y el switch físico. Excelente la pregunta. Hay un protocolo que sostiene eso llamado OpenFlow, con lo cual uno puede, si se quiere, hacia grandes rasgos, convertir este programa en Python, de tal manera que en vez de hablar contra esa interfase, hablar contra esto, habla contra un switch que entiende OpenFlow. Ahí sería. Y en realidad vos le hablás el lenguaje de configuración y le estarías inyectando la configuración. Los switches es como si fuera una gran matriz que por atrás se puede conectar programáticamente, una matriz de entradas, y justamente vos lo que haces es programar esa matriz para establecer cuáles son los circuitos que vos querés. Google desde el año creo que es 2009, no tiene switches como ustedes conocen. Solo tiene switches OpenFlow. Es decir, tiene una caja que parece un switch, que tiene muchos agujeritos, y en realidad tiene un controlador, que es este equipo que está acá, que está conectado a un switch como este, y este controlador, cuando el switch se prende, no tiene la configuración. Vieron que ustedes han hecho en otras materias que entran al switch, definen una vlan, le dicen que el puerto 1, el 2, el 3 está en la vlan. Eso no existe más. En realidad el switch arranca, y un controlador le dice, "che, mirá, vos puerto 1 sos vlan tal, tal, tal, tal y tal, vos puerto 2 sos vlan tal, tal, tal y tal y tal". Y a medida que van entrando los paquetes, el switch empieza a aprender quiénes están en las vlan. Esa tarea hace que la red esté definida por software, no en el hardware. Esta herramienta, Mininet, aparte de poder hacer esto, la tarea más fuerte que tiene es que puede ser un controller, y lo que decía Juanjo, esta manera de hablar el controller con el switch es usando OpenFlow, que es un protocolo súper estándar. De hecho, muchos switches actuales ya traen OpenFlow. Entonces, ustedes lo pueden configurar a que se comporte de la manera que les parece. Si lo quieren indagar un poco más, si se fijan acá en "users/share/doc/mininet/examples", lo que hay acá adentro es los algoritmos, por ejemplo, para que un switch, perdón, para que un controller implementado con Mininet, por ejemplo, haga un spanning tree, o que se comporte como un switch, o que se comporte como un hub, por ejemplo. Están codeados, esto que dice acá NAT, NATNET, PONT, estos son implementaciones de controladores, este es un controlador para hablar con un switch OpenFlow. Entonces, volviendo a la pregunta tuya, los servidores no los vas a poder crear desde acá. Los servidores los crearías con una cloud, por ejemplo. Mirá, está este servidor, este servidor, este servidor. Pero ya vas a ver, y ya vamos a ver más adelante, que nosotros podríamos hacer redes que conectaran entre sí equipos que están en la cloud, y si eso tuviera que tener interacción con el mundo físico, podría tener un switch al que vos le bajés las órdenes con OpenFlow. De hecho, muchos de nosotros trabajamos en cosas que no hemos tocado con las manos hace muchos años ya. ¿Cuántos servidores instalaste Juanjo y los tocaste en los últimos años? Los de la cloud, los que armamos acá en la facultad. Los de la cloud en el 2019 han sido los últimos 10 años que tocaste. Y debo de haber instalado, es decir, cosas que tienen IP y que viven y que interactúan en el orden de miles, capaz. Claro. Bueno, también es parte de, quizá les estamos metiendo demasiadas cosas en la cabeza juntas, pero es parte de ese mindset que queremos transmitirles. Les pido que jueguen con esto esta semana. Métanse, dibujen, prueben, corran, miren qué código produce, piensen como desarrolladores y miren qué es lo que hace esto de un lado y del otro. Por ahí la clase que viene, hagamos un poco más de metidos adentro de una maquinita, como esta que cada uno necesitaría que tuviera una red simple. Vamos a configurarnos un IP, sacarnos un IP, ver el escenario de lo que Juan José inmoló, pero hacerlo acá adentro y ver que no nos vamos a inmolar, digamos que nos podemos sacarle IP, cambiarla, ponernos más de una dirección IP. ¿Ok? Buenísimo. Buenísimo, gracias. Bueno, vamos a cortar acá, que ha sido largo. No sé si querés agregar algo más, Juan. Perdón, está mutado. No, creo que está mutado, estaba rodo. perdón, está mutado, no, creo que está mutado este barro [AUDIO_EN_BLANCO]