Sí, perfecto. Bueno, buenas tardes. Entonces, vamos a retomar para cerrar el tema de IPv6, que estuvieron viendo con el ingeniero Cerlante en la clase anterior. IPv6 sería dos versiones después que hay de la que tenemos ahora. En el medio hubo IPv5. ¿No? No. ¿No o sí? Hay IPv5. ¿Alguno usa IPv5 ahora? ¿Alguno me puede comentar qué diferencias puede haber entre IPv4 e IPv6? Hola. Hola. Y la diferencia fundamental, por ejemplo, es la cantidad de IPs que se pueden armar. Bien. Repasemos rápidamente algunos conceptos. ¿Por qué llegamos a IPv6? ¿Por qué llegamos a IPv6? Porque la cantidad de IPv4 se estaba agotando. Sí. Con necesidades. Bien. Pero todavía quedan IPv4. No tenemos problemas. No. Si mal no recuerdo ya estaban completamente agotadas y si querías pedir una… ¿Cuáles ya agotaron? Las públicas. Las públicas. ¿A dónde las pedíamos? ¿A quién le pedíamos estas IPs? ¿A quién le tenemos que decir "che, dame IP públicas"? Nosotros acá que estamos en nuestro país, ¿a quién vamos a pedirle…? A un organismo que no recuerda el nombre. Claro, por eso estoy tratando de… Pareciera que hace un año que no nos vemos, entonces los veo medio dormidos. El NIC. Ah, entonces entro acá, pongo NIC-AR y le digo que quiero IP pública. ¿Es NIC-AR? Acá le digo… "Quiero una IP pública". ¿Vas sí? ¿A NIC-AR le tengo que pedir un IP? No, era el de Latinoamérica, pero no me acuerdo también el nombre. ¿A quién? ¿Quién es el organismo que estamos buscando? Uno de esos… LACNIC. Muy bien. Tenemos que ir acá, a LACNIC. Que LACNIC es nuestro RIR. ¿Se acuerdan que habíamos visto que la Internet en su génesis, cuando tuvo que dividir el espacio de direcciones, se distribuyó en los RIRs, los registros regionales de Internet, que son los que gobiernan la asignación de bloques de direcciones IP, y en realidad, ¿qué es lo que hay que tener realmente para jugar en la Internet? Y decir, bueno, al que yo le puedo para asociar bloques de IP y con lo que pueda hablar con otros en la Internet y que ellos sepan de mis prefijos. ¿Qué me va a dar, qué me va a pedir acá que gestione don LACNIC? Un sistema autónomo, ¿se acuerdan? Entonces, el sistema autónomo sería la manera en la cual yo puedo decirle a la Internet que tengo la capacidad de gestionar bloques de direcciones IP, ya sean IP4 o IP6. De hecho, bueno, acá LACNIC me está diciendo que esta es mi IP pública y si me buscara por acá, podría ver que... A ver, vamos a hacer un truquillo. Les voy a enseñar un truco. Un truco. Esos que sabemos los veteranos de... Me voy a conectar a mi cloud. Me acuerdo el IP de mi instancia. Esta, por ejemplo. En realidad no me voy a conectar, voy a hacer "ssh ubuntu apk" y le voy a decir que haga esto. Y acá le voy a pedir a un Firefox que arranque. Aquí se lo cerré. Un Firefox que arranque. El Firefox lo ven, ¿no? Sí. Sí. A ver si me sale. Bueno. No. No me... No me... No me... No me... No me... (Pausa) (Pausa) (Pausa) (Pausa) (Pausa) (Pausa) Bueno, no eligió hacerlo. Bueno, nada. Pensé que iba a elegir contra la Acne, claro, ha hecho uso del DNS, mi máquina, eso. Yo hice acá una cosita, un truco, fíjense, hice así. Hice, esto es, anótenlo entre paréntesis. Si yo tengo login en una cuenta en la que tengo, como es esta mi máquina de la Cloud, no sé si alguien me está escribiendo. (Pausa) Ah, está. Gracias. A ver si le cae bien, HTTP. No creo que sea su, (Pausa) su, ¿cómo se llama? (Pausa) Bueno, a ver. (Pausa) Ah, shit. No, con muta al 4. Bueno, no, lo que les mostré recién es yo hice un SSH a mi máquina, esta es mi máquina en la Cloud, ¿no? Hice un SSH y acá lo que le dije es, che, mirá, haceme de proxy acá yo le di un puerto, ¿sí? En realidad, el protocolo SSH no es solo, es un protocolo muy potente, no solo sirve para que yo me logue en una máquina remota, sino que yo le puedo pedir que tome y haga un proxy de ese puerto desde mi máquina y lo haga salir como si saliera desde la máquina en la que yo tengo este login. Entonces, lo que hice recién fue correr este comando. Y después, ustedes vienen acá al navegador, se los cuento porque les puede servir, por ejemplo, muchas veces ustedes trabajan en algún lugar y necesitan navegar un sitio como si estuvieran en Estados Unidos. Entonces, se contratan una instancia un ratito en algún lado, le hacen un SSH y navegan como si estuvieran en Estados Unidos. Entonces, fíjense que yo estoy navegando como si estuviera con la IP pública de la Cloud, ¿está bien? Lo que tengo que hacer después es avisarle a mi navegador y decirle que use un proxy. Entonces, me vengo acá al proxy y en realidad lo que hace es usar un protocolo que se llama SOCKS. Fíjense que yo a este navegador le he dicho que usa proxy, el proxy está, el proxy se determina cuando yo hago este SSH a esta máquina que no se ve nada. Si yo hago acá netstat -npla y busco, van a ver que tengo, dice escuchar es decir que está bindiado, está escuchando en la IP local en el puerto 30.000 que yo le di. Y dice SSH. En realidad lo que hace es, mi navegador se conecta a este puerto y en realidad usa un protocolo que se llama SOCKS. SOCKS es un protocolo que sirve para mandar cualquier protocolo adentro y hacerlo aparecer del otro lado como si yo estuviera en el lugar donde está el otro terminador SOCKS. Entonces ese truco me permite a mí yo quería ver si esto elegía navegar en 6 pero en realidad el navegador esto debe estar optando primero por la IP en 4. Si, ahí dice Profelman que si pone en brackets la IP de 6 lo hace, lo bindea la IP de 6. Claro, pero la puse en la era de aquí. En el -d. Ah, ¿en dónde? En el SSH -d. Cuando corrió el comando ponerle el -d Es que yo no tengo la IP 6 acá. No tengo IP 6 acá, de ninguna manera. No, pero no importa. Fíjense, igual que es un tema de DNS, aparentemente, o de no sé qué es lo que está haciendo. Fíjense que yo después puse testear test IP de 6. Por alguna razón el sitio del Lightning no me atiende. O puede ser que el sitio del Lightning no esté en 6. No es loco pensarlo. Fíjense que yo navego acá, tengo IP de 6. La misma que dice que tiene mi máquina, ¿no? De hecho a ver, vamos a hacer una prueba. Me está haciendo dudar esto. IP de rojo. Disculpenme que me enganché con esto. A ver, ¿qué es esto? youtube.com [AUDIO_EN_BLANCO]