Me volví a unas diapos para no "spoilear" lo que viene más allá de lo que ustedes tienen. Estas diapos, pero... Siempre decimos que algo configura las IP de esta máquina. Bien tenemos la experiencia de que yo vengo con una máquina pelada y sin esfuerzo la conecto a la red, es decir, le doy link, le pongo, no sé, le pongo las credenciales para entrar a Wi-Fi, en caso de una Ethernet de placa, le conecto el cable y, ¡pum!, mágicamente obtengo una IP. Díganme, ¿cuáles son los parámetros de trabajo? Lo digo así muy genéricamente, que yo necesito básicos básicos para poder decir "bueno, esta máquina ahora es usable en el stack TCP/IP". ¿Qué es lo que mi máquina necesita aprender para que sea usable? Para que yo, como usuario final, pueda poner "www.google.com" y usarla de una manera útil, vaga, redundante. Díganme entonces, ¿qué necesito? ¿Una IP? Bien, ya está, con eso me alcanza. Que alguien me dé una IP ya alcanza. ¿Leer datagramas puede ser? Sí, sí, pero es una propiedad de mi placa, de la implementación de, asumo que viene con stack TCP/IP instalado, es decir, asumo que la máquina de mi lado está lista, yo me refiero a parámetros de configuración para poder usar esta red, que es distinta a la red de la universidad cuando voy, es distinta a la red de mi amigo cuando voy a la universidad. Cada una tiene sus parámetros de configuración. ¿Cuáles son esos parámetros mínimos, minimorum? ¿Qué necesito? La IP y el default gateway. Listo, y con eso ya estamos, ¿cierto? Sí. Bien, perfecto. Yo tengo que buscar, porque tengo acá, miren, miren, acá tengo el cuadernito donde están las direcciones IP de todas las máquinas del internet y cuando "www.google.com" lo pongo, ¿qué es lo que me va a dar? ¿Qué es lo que me va a dar? Acá es donde están las direcciones IP de todas las máquinas del internet, y cuando "www.google.com" yo busco acá que es la 172.35. Y la "tpeo". ¿Qué quiero observarles con esto? Y esto no es una burla en absoluto, sino que, ojo, bien, con IP y con gateway, en realidad, estoy siendo, bueno, estoy siendo Santa Claus, modo navideño de admitirles que IP alcanzó. IP con gateway me alcanzaría, en realidad, ya me dicen por qué no, para poder empezar a tener capa 3 lista. Pero no me alcanza con la capa 3. Ahora vemos qué más necesito. ¿Alcanza solo con la IP? Me han dicho IP y gateway. Y un puerto. ¿Puerto? Para TCP. No, los puertos los maneja el protocolo TCP, vamos a ver bien cómo lo maneja, pero no hay nadie que me diga "puedes usar estos puertos". El permiso de usar algo compartido es el espacio de direcciones IP. Me dicen "vos, solo la .1", que obviamente alguien memoriza, quien a mí me dio la .1, memoriza que está en uso, y a otro le dará la .2, .3, etc. Esto de prestarle una IP, hacer un lease, "lease" en inglés, lo más parecido a un contrato, si se quiere, de prestar una IP por algún tiempo. Ahora, me quería tener un momento ahí. ¿Alcanza con IP y gateway? Para poder hacer usable la capa 3. Ya vemos más para arriba, pero para poder hacer usable la capa 3. ¿Alcanza con IP y gateway? Y la otra definición importante es que Alzad le puso un precio al mega de internet, el mismo precio en cualquier lugar del país, vale lo mismo comprarle a Alzad en Tierra del Fuego que en La Quiaca que acá en Mendoza Capital, una cosa que no ocurre lo mismo con los demás proveedores de internet, porque es real que el costo no es el mismo, no es lo mismo darle soporte a una fibra o una red que tiene 300.000 kilómetros y que tiene otros costos que, bueno. Pero en este caso, con el objetivo de, esto es una situación que es global en el mundo, hasta donde los estados desarrollan las comunicaciones y es verdad que la Argentina perdió la soberanía sobre las comunicaciones con los gobiernos de Menem cuando privatizó, que era lo que había que hacer porque las compañías no eran buenas, y dividió el país, le dio un pedazo a la telefónica y otro pedazo a Telecom. Son esquemas que no ocurrieron en otros países. En Chile, por ejemplo, la red troncal es del gobierno chileno y toda la operadora usa la red troncal y pagan por usar la red troncal. Bueno, Alzad es una compañía nacional que persigue hacer eso, con todos los problemas que tiene una empresa estatal también. No es que es súper eficiente, le falta ancho de banda, no tiene el ancho de banda, para que se den una idea, no sé, Alzad, si le querés comprar un giga acá en Mendoza no te lo puede vender porque no tiene. Entonces, bueno, se está ampliando, pero digamos que ese es un poco el objetivo. Pero es una red nacional también. ¿Hasta acá me siguen? Sí, sí. Sí, sí. Bien. ITC está conectado a este, está conectado a Alzad, pero voy a decir, che, pero pará, ITC está conectado entonces a tres proveedores. Cuando alguien viene a contactar a alguien que está en ITC, ¿por dónde entra? ¿Cómo puede ser? ITC, es decir, esto que le acabo de dibujar acá es real. ITC tiene Telefónica, tiene Alzad y tiene Lumen. Tiene un router que está conectado a los tres proveedores. La pregunta es si alguien que está en la internet quiere contactar a alguien que está en ITC, ¿por dónde viene? Por cualquiera. Sí, pero... Por el camino menos costoso. ¿Y cuándo vimos que era menos costoso? ¿Qué tal el ruteo tenía menos costoso? No, bueno, eso lo vemos en comunicación. ¿Y de quién va a depender por dónde viene? ¿De quién depende? Es decir, en este dibujo que está acá, por ejemplo. Si alguien viene, no sé, yo estoy acá en un proveedor en China que está conectado a... Perdón. Que está conectado a este router acá. No sé, yo estoy ahí. ¿De qué va a depender que me mande por Taza o que venga por Alzad? En ese dibujo que está ahí. ¿Con las cosas que nosotros hemos estudiado? ¿De quién va a depender? ¿De la tabla de ruteo? ¿De quién? Del routercito. De este router. De la tabla de ruteo. Es una muy buena cosa. Siempre va a depender de la tabla de ruteo. Entonces vos decís, bueno, pero ¿y qué? ¿Quién maneja esta tabla de ruteo? ¿Quién es la entidad? Claro, a ver si este es el router. ¿De quién es este router? Si acá está Arzad, acá está Telefónica, acá está... ¿Y el ANAC? ¿Quién es el ANAC? No, me acuerdo, no, no sé si lo escribí bien, pero la entidad que manejaba las IP públicas. ¿La GNIC? La GNIC, sí, me equivoqué. Bien, esto que está acá, ¿qué es? Vos decís, ah, mirá, acá hay un router y hay tres proveedores distintos, es algo que se conoce como un IXP. Es una cosa... Internet Exchange Point. Es decir, es un punto donde, de alguna manera, están vinculados proveedores que son distintos, que deciden cooperar, pero que no tienen nada que ver con la internet. Están vinculados proveedores que son distintos, que deciden cooperar, porque si yo quiero ir de la red de Claro a ITC, por ejemplo, y esto no existe, y, por ejemplo, este que era Claro, solo me saca por un cable submarino hasta México, y en México tiene un cable que lo conecta con la red de Lumen, ¿cómo hago yo para ir de acá, Claro de Mendoza, a ITC Mendoza? Si esto no fuera así, iría hasta donde en algún momento un camino me trae a vuelta, porque está claro que ITC no tiene un cable tirado acá a Claro Mendoza, ¿no? ¿Se entiende eso? Es decir que este que está acá es un router con algunas características particulares, y es lo que se conoce como un IXP o un IX, un punto de intercambio. Ahora, imagínense por un momento eso, ¿quién administra este router? ¿El flaco de Telmex, el de Taza o el de ARSAT? Todos tienen password el router, por ejemplo. ¿Quién carga la tabla de ruteo? No, no es el mismo router. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Por qué le va a ser el mismo router? ¿De dónde la vas a sacar? Y si no, profe, la entidad de esa que habíamos dicho... No, pero esa les dio la IP y dijo "bueno muchachos, acá están las IP, yo les pongo ruta desde acá, desde el router de la Atlántida, les tiro la ruta a ustedes de acá y chau, está bien". Es decir, esto va al ACNIC, supónganse. Se ve que este router, ustedes coinciden que acá tiene que haber entrada en esta tabla de ruteo para ver por dónde vienen las cosas y tenemos un tema de quién carga la tabla de ruteo acá, que está claro que no le vamos a dar un password a un flaco para que haga esto, sino que tiene que tener un poco de automatismo. Ahora, perdón, no sé si alguien me iba a decir algo. No, no, no. De alguna manera sabemos que estos tienen direcciones IP específicas, que los routers tienen que tener la entrada para orientar las cosas, pero nos falta un poco la idea de cómo se coordinan las tablas de ruteo que no estaría bueno que estuvieran estando a mano. No sé si me entienden. Ahora, por ejemplo, este router, para mandarme a mí por acá, ¿quién necesitaría avisarle que yo quiero que mis clientes los traiga por acá cuando vengan? Es decir, ITC tiene, porque ITC maneja la dirección IP que le dio el ACNIC, a ITC le dieron la 190.15, tanto, tanto. Él tiene que lograr hacer que este router, cuando a alguien le caiga un paguete de 190.15, lo mande por acá. ¿Se ve? Pero es ITC el que tiene que lograr que este router tome esa decisión. O no, si él quiere que los clientes de JVV van por Lumen, este router le pueda decir a este que quiere que los clientes 190.15 vengan por acá. No sé si me explico. El router o ITC. Y eso tiene que terminar la tabla de routeo, porque nadie routea si no tiene información en la tabla de routeo. ¿Se ve? Para eso, y yo hasta acá se los he mantenido medio escondidos, bueno, no escondidos, eso en realidad requirió que cuando yo, y en realidad, cuando yo voy a hacer esa gestión en LACNIC, en realidad, lo que LACNIC me da es lo que me dice, OK, le voy a dar las direcciones y le voy a dar un sistema autónomo. Un sistema autónomo se define como la cantidad de recursos y prefijos de direcciones que administra una entidad que da soluciones de red, digamos, y da servicios de conectividad. Y el sistema autónomo en realidad es, tiene un identificador, un número de 16 bits, y entonces, en realidad, todas las empresas que juegan a internet tienen sistema autónomo. Es decir, este es el sistema autónomo de Claro. Este, que serían todos los routers, es el sistema autónomo de Telefónica. No sé, y este es el sistema autónomo de ITC. Entonces, esto es como que ya tuviéramos una capa de abstracción diferente. De hecho, fíjense que cuando vimos acá, acá dice, "ah, usted tiene esta dirección IP", dice, "ah, el ASN, el Autonomous System Number, es este". Y si yo le hago clic acá, me dice, "información acerca de ASN, etc, etc, etc". Ah, informática y telecomunicaciones. Y fíjense qué hay. ¿Qué son estos? Bloques de IP. Claro, porque lo que empieza a ocurrir es que, y así es como realmente funciona, la internet de verdad son charlas entre sistemas autónomos. Este sistema autónomo habla con este sistema autónomo, este habla con este. Que en realidad, lo que hablan es qué tienen que intercambiar ellos entre sí. ¿Qué le tiene que decir el sistema autónomo de ITC, en este caso, al de Telefónica? Claro, le tiene que decir, "che, mira, yo quiero que a través tuyo, te publico, te digo estos bloques, avísale a la internet que vengan por vos". Entonces, el sistema autónomo de Telefónica, que está acá, este que se lo dibujé, se lo dibujé a propósito, esto que está acá, es súper importante, se llama CABASE, hoy en Argentina. De hecho tiene un IXP acá en Mendoza. CABASE tiene un sistema autónomo también. Entonces, por ejemplo, imagínense, lo que ocurre en la internet es que los sistemas autónomos, en realidad se hace a través de los routers que están en los bordes, hacen peering, hablan con el router del otro lado, usando un protocolo que se llama BGP, que es el protocolo que se usa para hablar entre sistemas autónomos, para intercambiar rutas. Refijo, en realidad. Entonces, acá aparece, y ahí se conecta con lo que ustedes decían, es verdad, estos routers no los graba nadie, estos routers corren BGP y hablan, protocolo BGP, entre los routers de los sistemas autónomos. ¿Qué es lo que habla la charla BGP? La charla BGP dice "che, mirá, hola, habla ITC con Taza, por acá te publico este prefijo, este prefijo, este prefijo, este prefijo". Entonces, el sistema autónomo de telefónica, que acá lo he dibujado en celeste, que también tiene a todo Arlington, le avisa al sistema autónomo del IXP, que está acá, todos los prefijos que están a través de él. Dice "che, mirá, yo ahora tengo todos estos prefijos a través mío". Entonces, atrae el tráfico por él, porque el sistema autónomo de Arlington le publicó tales prefijos, y el sistema autónomo de ITC le publicó. Y eso es extremadamente dinámico, ocurre todo el tiempo. Es decir, yo puedo estar en cuestión de segundos, diciéndole, por ejemplo, el sistema autónomo de ITC podría decirle, en realidad, ITC está conectado a telefónica, al sistema autónomo de telefónica, al sistema autónomo de ARSAT, y al sistema autónomo de Lumen. Y le podría estar publicando prefijos, barra lo que quiera, por distintos sistemas autónomos. Entonces, el mundo, Lumen, hablaría con el próximo sistema autónomo de a los que él está conectado. Y así, en realidad, tengo charlas entre sistemas autónomos que son bloques agregados de toda la gente que me está publicando a través mío. No sé si se entiende eso. Eso permite que, fíjense qué poderoso es un mecanismo de comunicar la situación de ruteo de manera dinámica empoderando al dueño de las direcciones. Es decir, ITC, y en realidad, ¿qué es lo que le dio la ACNIC a ITC? Lo que te da la ACNIC es el sistema autónomo. Vos no jugás acá si no tenés sistema autónomo. Porque no sirven solo las IPs. Lo que sirve es el sistema autónomo. Y el sistema autónomo, en realidad, sirve a medida de que yo tengo mi sistema autónomo y yo puedo hacer peering, hablar con otro sistema autónomo. Y si los dos estamos aislados del Internet, no sirven para nada. Pero normalmente yo hablo con el sistema autónomo de mi proveedor, que es más grande que yo, y este está conectado a otro sistema autónomo. Y en realidad, la Internet en general termina siendo una gran red que vincula sistemas autónomos que hablan prefijos, que cambian todo el tiempo. Y ahí es donde aparece lo que ustedes decían, es decir, "No, a ver, ¿qué es lo que puede hacer ITC?" Sí, ITC puede, en cuestión de segundos, decir, "Che, mirá, de hecho, es como ocurre". Tengo muy cargado el vínculo... Primero, dos cosas. Yo puedo, una cosa importante, yo soy ITC, puedo hacer que un cliente mío salga a Internet por telefónica y de ahí se vaya a la Internet, y cuando la respuesta vuelva, vuelva por ARSAT. Porque depende de lo que yo anuncié a la Internet. No sé si me explico. Vamos a nuevo. Yo saco un paquete, tengo IP origen 190, pero este router que está acá dice, "Ah, bueno, esto lo voy a sacar por acá por telefónica, porque tengo ganas". Pero le voy a avisar que este bloque del que flaco salió, le aviso a Lumen que me lo traiga de vuelta por acá. Entonces yo puedo salir a Internet por acá y volver por este otro lado. ¿Hace balanceo de carga? La verdad que no es balanceo, es un tema de ingeniería de tráfico. De hecho, es más, yo puedo decidir, y acá voy un poco a por qué existen los IXP. Los puntos estos de intercambio, a ver si se los puedo mostrar. Fíjense esto. Yo hago "ping" a Google Cloud y me dice que estoy a 24 milisegundos. No sé si lo ven. Si lo hace "ping" a 190.15.211.1, que sería una puerta de enlace de mi proveedor. Es decir, eso es de mi casa a una puerta de enlace en ITC. Me da 7 milisegundos, y me da 7 milisegundos de carga. Es decir, tengo solo 3 veces más a Google. Eso significa que Google está 3 veces de acá a ITC, yo estoy a 20 kilómetros. Google está en San Martín. No sé dónde está. ¿Cómo es que Google está tan cerca? A ver si le vamos a poner los nombres. Yo estoy haciendo un MTR. Bueno, bienvenido al mundo de las IPs públicas, privadas. Estoy "nateado" dos veces, ¿no? 172, 17, todo esto son IPs privadas. Pero acá aparece una IP que ya parece pública. Preguntemos quién es este muchacho. Who is este? Me dice "Kabase". Es decir que este salto es Kabase. Vamos a ver quién es este otro salto. Profe, entonces Kabase también es como otra empresa, otra organización. Muy bien, ahí vamos. Veamos quién es el próximo salto. Esta también es Kabase. Es decir, acá hizo un Kabase, otro Kabase. Ya vamos a ver por qué. Pero me interesa Google. Es decir, esto es una IP privada, es dentro de mi proveedor. Las tres primeras. Este es mi router de mi casa, ¿no? Este es el proveedor, esto es una IP privada. Esto es Kabase, este también es Kabase. Nada más que un poquito, vamos a ver por qué. Veamos quién es este. ¿172? ¿Quién es este? 172. Google. Es decir que... Es decir que qué. ¿Qué sería esto? En este dibujo. Si yo tuviera que dibujar a Google acá, ¿dónde lo dibujo? Unidad, una unidad. Unidad de KBase. Ok, es decir, pará. What the fuck. Acá está Google. De hecho, miren estos dos minutos. Youtube.com Vamos a ver un buen video. Pará. Pará. Ahí tengo el... Pará. A ver si lo corro el video. Lo voy a adelantar para que... Fíjense la IP del tráfico, ¿no? Dice 443, ¿no? Este es el stream. Esta era la IP. ¿Qué dice? Estoy viendo un video de Youtube y no sé si lo vieron. ¿Qué dice? ¿Se entiende lo que... Decía KBase. ¿Ah? Decía KBase, ¿no? Claro. ¿Qué es esto? Es decir, acá está... Acá está Youtube. Conectado a KBase. ¿Está Youtube ahí? No. Pero el video viene ahí, ¿no? Tiene que ser un servidor ahí. ¿Cómo un servidor? ¿Está todo Youtube ahí? No. Lo que hay acá, y por eso está KBase. KBase es, las siglas de la Cámara Argentina de Base de Datos, pero en realidad hace rato que KBase es una red nacional de IXPs. Es decir, es una empresa que ha puesto puntos de intercambio en todas las ciudades del país, los ha interconectado entre sí, y en Buenos Aires tiene cachés de Google. Es decir, tiene un aparato que... Cuando alguien pide algo a Youtube, ese aparato habla con el contenido original, es decir, esto tiene... Acá el colega lo puede conocer mejor que yo, no sé si está ahí todavía, pero... Este aparato tiene una fibra a la red de Google posta, que es una red global del planeta. Es decir, Google tiene su propia red. Este aparato que es el caché de Youtube, que está enchufado, es decir, cuando haga un caché, es un servidor, un fierro, conectado ahí con una IP de KBase. ¿Y qué le permite esto a los... Piensen ustedes, ¿qué le permite a los proveedores de Internet en este problema que vemos acá? Si no estuviera eso, y yo estoy en ITC y pido Youtube, ¿a dónde debería ir a buscar... ¿A dónde está Google? En el altaciente central que tengan. ¿En el altaciente de Montambiú o en algún lado donde lo tengan? ¿Qué significa para un proveedor de Internet desde el punto de vista del tráfico eso? Y que debería ir a... cada vez que alguien ve un video, sacarlo acá, sacarlo por la astonina e irse al mundo. Claro, con Netflix pasa lo mismo, ¿no? Ah, Netflix, ya vamos a ver que es un tema parecido... No es tan parecido, es decir... Pero se los da como a los proveedores directamente. Es más picante lo que hace Netflix, pero... Y aparte el problema es distinto, porque Netflix, el inventario de Netflix no es infinito. El catálogo de Netflix es finito. ¿Cómo es el catálogo de Youtube? Es prácticamente infinito todo el contenido que hay adentro de Youtube. Entonces... Diego, perdón, te diría, son las 10 menos cuartos. Podríamos hacer un sync acá en todo caso. Rapaz, está súper interesante la comparación con el caso de Netflix, es súper relevante. Pero por ahí, en todo caso, lo podemos arrancar en la clase que viene, si te parece. Sí, sí. No vi la hora, nos fuimos a los caños. No hay problema. Bueno, voy a dejar el dibujo ahí y para dar... Como todos tenemos una vida, lo vamos a dejar y lo vamos a retomar en la próxima clase. Además de eso.