Bueno, estamos en 6 de mayo de 2021, la idea entonces, recordemos más o menos el camino hasta acá, hemos visto IPv4, hemos visto las cabeceras de IPv4, hemos visto los protocolos de ayuda de IPv4, ICMP v4, ARP y DHCP, protocolo de aplicación este último, y entonces ahora, en otros años usualmente a esta altura nos íbamos para arriba, nos íbamos para TCP, UDP y quedaba para el último IPv6, vamos a intentar un orden distinto este año para que eso no ocurra, porque si no, básicamente no terminábamos dando juntos IPv6, quedaba para estudiar ustedes, hay buenas razones, como bien la hemos visto prácticamente de compañeros nuestros que ya tienen IPv6 en sus casas, más allá de que IPv6 es la tecnología de capa 3 de TCP/IP con la que ustedes van a trabajar en producción seguramente, y IPv4 quedando obsoleta a medida que pasan los años, así que bueno, nos pareció una buena idea cambiar ese orden y en realidad hoy vamos a ver entonces IPv6, vamos a tratar de verla desde las diferencias IPv4 y una vez que lo entendamos vamos a ver qué cosas propias tiene IPv6. Ahora voy a compartir mi pantalla entonces, a ver cómo se ven, vamos a hacerlo de siempre, que es los ajustes de tamaño de fonts y demás. A ver mi escritorio... Seguramente este se ve chiquito así que lo voy a aumentar, ustedes me dicen... ¿Qué tal se ve ahí el font de la terminal? Está ahí, al borde, dale un toque más. ¿Al borde? Al menos un toque más. ¿Así? Está. Claro, buenísimo. ¿Se ve mejor si lo cambio a Mario Patito? A ver, para un poquito. ¿Lo puedo cambiar? A ver, no, pero si está mejor así. Por supuesto perdí el tamaño de font, vamos de vuelta. Bien, perfecto, contexto, ahí estamos, igual que ustedes, respecto a lo que pueden hacer, les pido que lo hagan por favor, loguéense en la cloud como siempre porque vamos a hacer algunos toquecitos ahí. Vamos entonces, IPv6. Hemos hablado ya del agotamiento de IPv4, eso hemos hablado ocurrió alrededor, en realidad ocurrió progresivamente, pero más o menos febrero de 2017 es cuando se le da el tincazo ya directamente, Diego lo explicó bien, la... ...exhausting, es decir, la finalización de disponibilidad de direcciones IPv4 para los Reels, con lo cual básicamente ahí empezó directamente la falta de disponibilidad, pero bueno, eso lo vimos en la clase pasada. Un poco, vamos a ver una de las cosas interesantes, un poco resumiendo los próximos dos puntos que trae IPv6, es que como bien hemos visto hasta ahora, hemos estado siempre haciendo un juego entre, adentro de mi red, sea mi casa, universidad, lo que sea, despliego las direcciones IPv4 privadas y tengo algún mecanismo de traducción de direcciones con lo cual me alcanza, si se quiere, una única dirección IPv6 pública para aglomerarnos todos detrás de eso, eso se llama NAT, que es Network Address Translation, y es un mecanismo con el cual todos, si se quiere, podemos consumir esa, digamos, como consumidores, usar esa dirección IPv6 pública para aparecer al mundo y esa caja que hace el NAT tiene la manera de poder entender estos flujos y reorientarnos y de alguna manera construir estos flujos de tal manera que vayan y vuelvan al node interno correcto. ¿Qué les suena? A ustedes les debe sonar seguro, especialmente si han estado usando Torrent o jugando en red. ¿Qué pasa cuando ustedes quieren hacerlo opuesto? ¿Lo pueden hacer? ¿Plan de "tengo una máquina adentro y necesito que sea visible afuera, por ejemplo, para poner, lo deben haber visto, un puerto disponible públicamente para que sea alcanzable para mi Torrent que estoy corriendo esta máquina o mi servidor de juegos"? ¿A alguien le suena eso? ¿Me puede contar cómo lo hizo, qué fue lo que hizo? Sí, eso, para que sea visible desde el internet, digamos, al router hay que hacerle port forward para el puerto que vos quieras hacia la IP que tiene asignada tu computadora. ¿Qué pasa si dos máquinas quisieran usar el mismo puerto porque fuera un puerto bien conocido de un juego o de un... lo que fuera? Supongo que no se podría. Es correcta tu suposición, no se podría, tenés que elegir otro puerto. Entonces, esto a modo de muestra de que, obviamente, hay una cuestión muy asimétrica, ¿no? Respecto de cómo nosotros, como clientes, usamos el internet, todos detrás de esa única IP pública, nateados, como se suele decir en la jerga. Pero cuando queremos hacerlo opuesto, que es exponer algún servicio que tenemos internamente en alguna máquina, tenemos que hacer nosotros, si se quiere, una administración de ese recurso escaso, que son el... vendría a ser el pool de puertos disponible detrás de esa única IP pública que tenemos y hacer esto de decir, bueno, me traigo el 54.4.13, me traigo ese puerto y lo mapeo con tres tapes internas, que es 192, 168, blablabla, en tal puerto. Si necesito otro puerto, lo hago así como a condimento, manualmente, administrativamente, de traerme esos. Eso es un efecto de... básicamente, es como que IP cae, no cae. IP es víctima de su... IPv4 es víctima de su propio éxito, donde no hay direcciones para todos los dispositivos que queremos y por eso tenemos que hacer estos mecanismos. Una de las ideas que trae IPv6, más allá de la implementación, que es un poco lo que vamos a tratar de descubrir hoy, es justamente romper con eso y permitir el adresamiento de todos los dispositivos que yo necesite adresar, que necesite en dirección de red, hay IPv6 para todos. De hecho, hay muy pocas definiciones, pero no son para hacer NAT 626, hay alguna por ahí, respecto de este... no existe, la idea es que no siga existiendo esto de que tengo direcciones IP privadas, tengo un dispositivo inteligente que me hace ese mapeo, sino que directamente las máquinas, los nodos internos que están detrás del dispositivo me brindan conectividad, también sean alcanzables simétricamente. Es decir, en definitiva, que los dispositivos que yo tengo, todos tengan una IPv6 pública. Además de otras direcciones IP, que vamos a ver cómo los usa IPv6. Entonces, continuando con esta idea, en realidad, bueno, IPv6 se creó más o menos, si mal no recuerdo, en 1996. Nosotros hicimos, no sé si alguno estaba acá en el 2006, o al menos tenía un poquito más de edad que adolescencia, para haber visto una charla que dimos, nosotros dimos una charla en la universidad en el 2006, respecto de IPv6, para ese momento era incipiente. Pero bueno, ya a este punto de tiempo, en realidad, todos deberíamos estar más o menos entrenados con IPv6. Una de las cosas que trae, que ya vamos a ver pronto, es que el espacio de direcciones es de 128 bits. ¿Cómo se compara ese espacio de direcciones con el de IPv4? Cuánto, o mejor dicho, una dirección IPv6 es de 128 bits, una dirección IPv4 era? 32. 32. Quiere decir que, visto de una manera incorrecta, la dirección IPv6 es cuatro veces más grande que la IPv4, medida en bits. ¿Sí? Es decir, 32 por 4 es 128. Sin embargo, como sabemos, eso no es así porque hay una relación exponencial ahí. Y me voy a detener acá un momento porque ahí es algo que, en particular, tengo mi propia, cada uno tiene su manera de explicar esto. Si ven en el internet van a ver una dirección IPv6 para cada grano de arena del planeta, o para cada estrella del universo. No me acuerdo esos números, yo tengo una manera distinta de, eso es muy personal, de tratar de entender porque para nosotros, para nuestra cabeza, la exponenciación no es algo que ocurra naturalmente. Entonces, ¿cómo harían ustedes, imagínense que ustedes pudieran, sin destruir demasiado la cabecera IPv4 que tenemos hoy, ¿cómo harían para duplicar el tamaño del direccionamiento IPv4? Imaginen que fuera posible, porque tienen algunos bits ahí en la cabecera que podrían abusar. ¿Cómo lo duplicaríamos? La línea de opciones que no se usa, por lo que no hay fragmentación, usarla para más espacio de direcciones. Pero ¿cuánto hace falta? ¿cuánto hace falta para duplicar? Técnicamente, claro, pero técnicamente, si tengo 32 bits, ¿cómo lo duplico? Ah, con un bit más. Un bit más, bien. Si agrego dos bits más... Cuadruplico. Ajá, ok. Y si agrego 32 bits más... Uf, ahí ya no sé, mucho. Bueno, ahí va, ese es el punto. 32, 2 a la 32. 2 a la 32 veces más grande, 4 mil millones de veces más grande. 4 mil 300 millones de veces más grande. A mí me gusta hacer la analogía, no sé si... Ya, se me está quedando vieja la película. ¿Han visto Men in Black? Sí, sí. Ah, bueno, bien, bien. Viene el espíritu nerd ahí. ¿Han visto cuando los personajes sacan del bolsillo a veces un llaverito y adentro del llaverito ese tiene un universo completo? Sí. Ah, ok, bien, perfecto. Entonces, vamos a hacerlo de la siguiente manera. Imagínense que nosotros fuéramos de 32 bits a 64 bits. Es decir, que le agregamos 32 bits. Sería el equivalente, más o menos, haciendo la analogía con la película, que en cada punto actual donde hay una IP pública de IPv4, abrieras todo un internet tal como la conocemos hoy. ¿Sí? Porque justamente en cada punto donde hay uno de esas direcciones, de 32 bits actuales, yo le voy a permitir a cada punto que a su vez tenga 32 bits en sí mismo. Quiere decir que en cada punto que existe hoy, si yo tuviera la posibilidad de duplicar la cantidad de bits de una dirección IPv4, no es posible, yo podría permitir que cada dirección IP pública actual tenga su propia internet adentro. ¿Coinciden conmigo en eso? Sí, sí, sí, claro, lo ponen. Bien, pero vale la analogía con la película. Es como que abro en cada punto donde tengo un internet, abro todo un universo de un internet completo. Con eso, eso sería el equivalente a 64 bits. Para llegar a 128, lo tengo que hacer dos veces más a eso, ¿no? Es decir, en cada punto actual abro un internet de la cual su IP pública, que tengo 4.300 millones, puedo en cada una de sus IP públicas abrir otra internet, ahí iría a 96 bits, y a su vez en cada una de esas podría abrir otra internet y con eso iría a los 128 bits. ¿Sí? ¿Se entiende más o menos esa idea? Como para tratar de dar una magnitud del grado de amplificación, es decir, hay un grado de amplificación exponencial de 4 veces. Es buenísimo el ejemplo, muy gráfico, Juan, muy bueno. Ah, bueno, gracias. Es como para tratar de cazar en la cabeza la exponiciación, y sobre todo en comparación con algo que conocemos, porque, está bien, ¿no? Por ahí no entran en la cabeza los 4.300 millones de direcciones, que no son todas públicas, como sabemos hay espacios que no se usan, pero en ese orden de magnitud, 2.000 y pico de millones. ¿Y qué significa ampliarlo a 128 bits? En realidad, vamos a ver que esto es en orden de magnitud, pero para ese IP de 4 se han recortado espacios, es decir, hay prefijos, direcciones IPv6 que están reservadas, y vamos a ver que esto no es tan así, no es que de pronto tenemos 2 a las 128 direcciones IP públicas, de IPv4, de IPv6 disponibles, sino que vamos a ver que hay, en realidad, bastante menos. Y a mi gusto, a mi gusto, los huasos engolosinaron y entraron a la ciudad. A desperdiciar direcciones ya vamos a ver por qué. Sí, dígame. ¿Y por qué se pensó en un sistema tan exponencial que no creo que llegaría a llenarse algún día? Yo iba a hacer esa pregunta y es, ¿por qué creen que necesitamos... ¿cuántas IP necesitamos por persona actualmente? ¿O dos o tres? La verdad yo creo que fue porque con IPv4 pensaron que nunca se iban a acabar, se les acabó, y dijeron bueno, quedémonos tranquilos con esto. Por eso, pero piensen, hay algo que está muy... hay mucho hipe ahí por ahí dando vuelta, pero hay algo que... ¿por qué podemos necesitar tanta IP? Porque ahora todo tiene IP, básicamente. ¿Y cómo se llama ese momento en el que todo empezó a tener IP? El internet de las cosas. Claro. ¿Y cuánto estiman eso hoy? Imagínense, ya sé que eso no es cierto, pero hoy redondeando 7 mil millones de personas, ¿cuántos dispositivos alrededor tenemos nosotros? Sí, ahora los lavarropas, los atajeadores, hasta los autos tienen internet. Por eso, y después si ustedes empiezan a pensar, piensen en, bueno, queremos Smart City, queremos controlar las luminarias por internet, y cada luminaria se va con una IP. ¿Cuántas luminarias hay por cuadra? ¿Cuatro? ¿Tres? Es decir, no es demasiado alocado pensar que... después saquemos el factor de la seguridad, la gestión de eso y todo eso, pero prácticamente, y sobre todo porque la implementación del protocolo IP, si ustedes se pueden a pensar, no es difícil de hacer, digamos, implementarlo, después darle la conectividad, y a su vez porque también hemos extendido la digitalización a niveles que nos permiten censar, no sé, si yo quiero tener una red LoRaWAN en una finca, y quiero poner sensores en, no sé, cada dos bits, le quiero poner una a cada bit, y quiero que me cense y me mande un dato, imagínense loco haciéndolo con IPv4, y nateando y mandando, ¿les suena a las cosas que les estoy diciendo o no les suena? Sí, sí. Más que nada se hizo para dejarlo totalmente amplio a la experimentación y a ver hasta dónde se puede llegar. Claro, pero tienen que ser, ustedes tienen un poco lo que les decía Juanjo, y ustedes tienen que asumir que este es el mundo en el que nos vamos a desarrollar en breve, digamos, aparte que nos habilita a construir cosas que a veces lidiábamos con el networking o las redes para poder hacerlo a nadie, y ahora decimos, mira, esto se acabó, no es que, imagínense que yo tengo una finca, piénsenlo hoy así, tengo una finca en IPv4 y tengo, no sé, 10 hectáreas de finca, tengo 100 sensores, y tengo que abrir un puerto para cada sensor, para poder instruirlo. No solo eso sino lo "stateful" de la administración de eso, de decir, mantener, entre comillas, una nota, una planillita de este puerto a esta dirección IP, este puerto, ¿qué pasa si tengo que cambiar este sensor o duplicarlo? Tengo que hacer una administración "stateful" donde tengo un mapa de puertos, contramapas de IP, y tengo que de alguna manera memorizar y mapear eso e implementar eso. Relacionado con esto, en algunos de los proyectos en que hemos participado con Diego, no sé, lo de UUID a IPv6 que salió tan bonito, ¿cómo se podría explicar sin irnos media hora de clase? ¿Ustedes conocen lo que es un UUID? Uniform Universal Identifier, ¿lo conocen? ¿Sí? ¿Lo han visto en programación? Sí, sí. Yo no. ¿Sí? Yo no. Ok. Yo tampoco. Uf, a ver, vamos a tratar de no consumir tanto tiempo. ¿Cómo hacen ustedes para identificar... Me tengo que ir a la reunión. Dale, loco, mucha suerte. Dale. Defendémonos. Bien. ¿Cómo hacen ustedes para identificar unibocamente un registro en una base de datos? Ustedes vieron cuando vieron base de datos que en realidad, más allá del nombre de una persona y demás, hay algo que yo tengo que hacerlo independiente del contenido de esos datos, que sería el ID del registro. Si yo cargo un nuevo registro, cualquier tipo, yo estoy poniendo a una persona como un ejemplo simple para decir datos a una persona. ¿Cómo elijo ese ID único? ¿Cómo hago que ese ID sea único? Imaginemos que no sabemos de UUID, así que me gustaría que respondan los que no conocen UUID. Y en las bases de datos buscamos un campo que sea único o una combinación única. Ok. Generalmente hacemos el incremental, autoincremental, bla, bla, y cuando insertamos un registro, si estaba en 4.501, inserto el registro ahora, está en 4.502, y este 4.502 es el ID de la nueva fila o de la nueva entrada en la base de datos. Columna, filas, 4.502, inserto otro, 4.503. Bueno, eso básicamente es, como nos gusta decir, caca, nene. Y de hecho ya cada vez está más, ¿Cómo se dice? Desaprobada la palabra, está más... ¿Mal visto? No, no es mal visto, es desaconsejado eso. ¿Qué pasa? ¿Por qué? ¿Qué pasa si yo quiero un sistema de bases de datos distribuidas? Donde tengo, imagínense, de alguna manera que yo tuviera pedazos de la base de datos en distintos lados y con algún criterio yo pueda hacer una distribución, algún tipo de load balancing. De tal manera de no tener el problema de siempre, de que si yo quiero hacer crecer mi motor de bases de datos, siempre crece verticalmente, comprar más máquinas, comprar más RAM, comprar más discos en una única máquina, que es un single point of failure y demás. Yo lo quiero romper en pedazos. De tal manera que distintos nodos manejen distintas partes de esta base de datos de la que ahora le estamos hablando. ¿Cuál es el problema de seguir usando este esquema? Que tienen que saber el último número. Exacto, tiene que haber una gran coordinación entre todos. Y hay un punto, una bottleneck de loqueo. ¿Y qué tanto puede fallar esa bottleneck? Y bueno, a veces te da el mismo ID y bueno, cada tanto tiene que venir después el administrador a limpiar porque dio el 4.500 dólares o dio 2 veces, qué lástima. Es horrible eso, ¿no? Imagínense si lleguéramos con este esquema, sí o sí, sí o sí, o sí o sí. Imagínense que tengamos cuatro nodos con base de datos, sí o sí tiene que haber algún tipo de coordinación súper recontra central, que sea el que provee, que vendría a ser la semilla secuencial de estos ID. Y siempre que tenemos un punto de coordinación central y tenemos cabezas distribuidas, siempre es un problema. ¿Qué pasa si una de ellas está intermitente, no tiene conectividad? Bloquea toda la creación de nuevos usuarios porque esa no se va a enterar de esta secuencialidad o hasta que se resincronice. Entonces, rompe un poco la escalabilidad, la descentralización, si se quiere. Entonces, una alternativa que suena por ahí tonta, porque es en definitiva la base de UID, es qué tal si genero ese ID randómicamente de una manera tal que sea altísimamente improbable, casi imposible que se genere el mismo dos veces. ¿Cómo, Mongo? No conozco internamente Mongo, pero es muy posible que si lo implemente justamente para seguir esto. Yo les cuento. Contame, contanos, dale. Tiene un identificador que se genera con el identificador del clúster, o sea del servidor. No sé cómo se llama eso. Un número de eso, la fecha y un número dentro del mismo punto. ¿Parecido a esto te da como resultado? Sí, algo así. Es un número excesivo. Fíjense, estoy generando. Bueno, justamente. Bien, gracias. Ese es un ejemplo de uso. La idea es que detrás de eso hay algo que identifica univocamente a la máquina, un generador random y algo que identifica univocamente a este punto de tiempo. En realidad, si ustedes ven, hay una RFC justamente de UID. Hay como 4 o 5 maneras distintas de generarlo. Seguramente, esto es una línea de comando. Prové el entorno de Linux que viene por default instalado. Y fíjense que ahí pueden generar un time-based, un random de acuerdo al tipo de UID que quieren. Fíjense que esos dos, interesante, fíjense la comunalidad que tienen esos. ¿Se nota ahí? Estoy ejecutando UID gen -t. Tiene una comunalidad que es esta parte, este post fico. Y la primera parte que está generada en base a tiempo. El -r es el por default, que es totalmente random. ¿Y cuál es la idea entonces ahora? ¿Cómo generamos ese identificador único de registro? Yo como cliente de esa base de datos, quiero generar un registro. Entonces, fíjense cómo se mueve esto. No necesito una entidad central que me lo dé. ¿Por qué? Porque yo como cliente yo mismo genero mi ID. Es como que yo internamente, en vez de pedirle, che, dame el próximo disponible, genero esto y uso ese bajo la garantía prácticamente de 1 sobre 10 a la, no sé cuánto, mucho. 1 sobre 10 a la, cuánto era, era tipo 100 o algo por el estilo. De colisión, de probabilidad de colisión. Es decir, prácticamente imposible que otra cliente que en el mismo instante de tiempo esté generando esto, colisione con eso. Y uso eso como ID en la base de datos. Si tengo algún mecanismo de distribución, por ejemplo, por decir algo. Si tenemos 16, para simplificarlo, 16 nodos en la base de datos. Cada nodo se hace cargo del primer dígito de este hexadecimal. Como sabemos, hexa tiene 16 números, quiere decir que esto va a parar al nodo 1, eso va a parar al nodo 6, esto va a parar al nodo 5, eso va al 3 y tal cual. Sí, bueno, ahí está. Este es el 14, eso va a parar al nodo 14 y demás. Entonces, una de las, UID es un concepto muy poderoso porque justamente permite desacoplar ese tema de la autoridad central. ¿Qué tiene que ver esto con IPv6? Nada, excepto en este proyecto en el cual participamos con Diego, en el cual teníamos el problema de poder identificar a cada uno de los nodos que iban llegando a un determinado lugar a través de su UID, porque ya habíamos implementado UID. Y teníamos problemas que tenían que ser accesibles, de alguna manera alcanzables en una red que aterrizaba. Entonces, ¿qué es lo que pudimos hacer que fue genial porque nos desacopló el tema de tal nodo le corresponde a cada nodo a un determinado puerto? Parecido al problema este que hablábamos de mapear puertos. Sí, decime, ¿alguien estaba hablando recién? No, no hay problema. Tomamos un pedazo de UID y se lo pusimos a un prefijo IPv6. Y de pronto entonces, para estas entidades que aterrizaban en esta red, se auto asignaban un IPv6 que era parte de su UID, sin tener que tener una entidad central que les entregara IPv6 de acuerdo a algún otro tipo de secuencialidad. ¿A qué vamos con esto? Ya lo vamos a ver enseguida. Este abusivo espacio de direcciones nos permite hacer cosas como esto, nos permite hacer cosas como generar una identidad en la red que no depende, si se quiere hacer una asignación stateless del direccionamiento IPv6. Y eso permite pensar en la aplicación de una manera muy distinta. Puede hacer que pensar que la aplicación en sí, si se quiere, termine teniendo o termine aterrizando una dirección IPv6 para identificar. Vamos a seguir entonces y ver un poco más cómo se notan, cómo se ven. En nuestras máquinas vamos a ver qué direcciones IPv6 tenemos. Fíjense, si hacemos IPA, como hemos hecho hasta ahora, nos muestra tanto las direcciones a nivel de link, como puede ser esta, que sabemos que es la dirección MAC, y también la dirección que hasta ahora habíamos estado trabajando, que es la IPv4. Uno puede hacer IP -4a, por ejemplo, para solo ver la IPv4, y así también uno podría hacer IP -6a, como la vemos acá. Pero me voy a quedar con toda la vista de IPA. Y vamos a ir encarando esto de a poco. Les quería preguntar, ¿ustedes ven en algún otro lado de la pantalla acá, los que ya lo saben, no me spoileen, eh? La secuencia esta, 1bd804, ¿la pueden identificar ahí? Que no sé, obviamente la estamos viendo con lo que yo estoy haciendo highlight, ¿no? Pero, ¿se ven en algún otro lado? Digamos, se hacen grep visual en las direcciones ahí. ¿Pueden ver un d804 en otro lado? Y hay uno ahí un poquito más arriba donde está resaltado, pero no se siente la misma, o sea, es de la misma placa. Qué coincidencia, es el mismo dispositivo, la placa de Ethernet, ¿no? Lo pueden, por cierto, esto también lo pueden hacer con sus propias máquinas, todas estas máquinas son básicamente ganado que está armado igual. Fíjense que 1bd804, 1bd804, y acá hay un 16 3G, y acá hay un 16 3G, y acá incluso hay un, bueno, acá hay un FA que acá se ha cambiado por un F8, pero fíjense que es como si esta dirección IPv6 tuviera componentes de la MAC. Es más, ¿pueden ver en alguna otra dirección IPv6 algún patrón de comunalidad? ¿Tienen algo en común estas dos direcciones IPv6? El d804/64 ¿Y algo más en común? Sí, 3gff, fe1b, todo eso. ¿Algo más en común? Vamos avanzando, recién me dijeron acá, después me dijeron acá, y yo sí, en realidad, eso también. Si ustedes ven esto, no puedo hacer dos highlights juntos, pero fíjense que esto y esto coinciden. Y en realidad si ustedes ven, tienen todos bits que corresponden a la MAC. Estoy haciendo un poquito de avant-premier, vamos a ver cómo funciona este mecanismo, pero es como si la parte de host que yo decido en mi dirección IPv6, está definida por la MAC que yo tengo. Podríamos hacer eso con IPv4, por ejemplo, si yo les doy una barra 24, ¿cuál es el problema que tenemos con IPv4? Le digo 192, incluso una barra 16, hagámoslo mejor con una barra 16. 192, 10.1.0.0/16. ¿Ustedes pueden rellenar los últimos 16 bits con la MAC? Como para decir, sacamos la entidad esta del DHCP, que vimos en las clases pasadas, generador y que le decía vos sola .100, vos sola 101, vos sola 102, y le permitimos que cada máquina se autoconfigure poniendo bits de la MAC en la última parte de la dirección IPv4. ¿Eso sería posible en IPv4? ¿Qué les parece? Yo les estoy dejando 16 bits de host. ¿Cuánto mide una MAC? ¿Alguien? ¿Cuánto mide una MAC? ¿Alguna señal de vida? ¿Me escuchan todavía? Sí, sí, no me acuerdo, estoy pensando. 48 mide, 48 bits. La pregunta muy recontra, simple. ¿Entran 48 bits en 16 bits? No. Imagínense, no, no. Es como si yo pusiera un número de bits, ¿cómo lo haría? ¿Entran 48 bits en 16 bits? No. Imagínense, no, no. Es como si yo pusiera 10.1.0.0/16, 10.1 es el prefijo y el posfijo que identifica el host, yo intentara meter la MAC así, y ponerle todo y tirarle los bits en la última parte del host, y decir, mirá, esta red es el prefijo 10.1/16, ponete con tu MAC, ponete el número de host. Eso no es posible en IPv4, sencillamente porque no nos dan los bits. El /16, esos 16 que me, en realidad /16 son de la primera parte, como tiene 32, me quedan 16 libres y los 48 bits de la MAC no entran. Lo que vamos a ver que está ocurriendo acá, esta coincidencia que no es tal, sino que es por diseño, permite hacer estas cosas, permite que se acuerde un prefijo para toda esta red y las nodos de la red IPv6 se autoconfiguren pegándole bits de la MAC para terminar de formar la dirección IPv6. Es decir, hay un prefijo que está fijado por las condiciones de la red, que ya lo vamos a ver cómo se establecen, y después directamente las máquinas se autoconfiguran de una manera stateless. No necesitan ir a un DHCP que haga toda esta negociación, lo vimos, estos cuatro mensajes, ¿no? Request, ACK, perdón, Discover, Offer, Request, ACK, sino que sencillamente los nodos dicen, "Ah, mirá, está este prefijo, he escuchado que está este prefijo acá en esta red, le pongo como posfijo, lo completo con mi MAC y acá ya tengo una dirección IPv6 totalmente usable". Este mecanismo es fantástico, es así como están todas nuestras máquinas en la cloud actualmente configuradas, y de hecho esas son IPv6 públicas totalmente usables. Fíjense que se hacen en un mtr www.google.com, incluso defaultea porque esa es la idea de las nuevas, de las RFC de una parte de esta hoja hasta ahora, que primero intenten por IPv6 y después recién por IPv4. Bueno, vamos a ver cómo se le da. Yo voy a dejar corriendo esto, pero le voy a apretar P por una pausa para poder referir a eso. Y le voy a apretar un N para que no me muestre nombres. Bien, vamos a ver cómo, ahora tenemos 128 bits, ¿no? Con IPv4 era fácil cortarlo a nivel de 8 bits, de octeto, porque tenemos la notación que es súper recontraconocida, que son los cuatro números decimales separados por punto. Con IPv6 eso sería inusable, porque imagínense, tendríamos que multiplicar por cuatro esa notación, no terminaríamos nunca de decir esto. Sería una dirección 1.2.3.5.6.8.20.201 y no terminaríamos más. Entonces, en vez del punto separando 8 bits, en IPv6 se decidió usar dos puntos como separador. De vuelta, esto es por una cuestión, sencillamente como hacemos la notación para que sea usable para leerla. Dos puntos como separador, tal como ven acá en la diapo, y bloques de 16 bits. ¿Cuántos bloques de 16 bits? Entonces hay una dirección IPv6. ¿Cuántos bloques de 16 bits? Y los otros fíjense que están como comprimidos. ¿Qué notan en esa "compresión"? Por ejemplo, este. ¿Cuántos campos tiene? 1, 2, 3, 4, 5. 5. Bueno, estas son cuestiones de notación. ¿Cuál es la idea de la notación? Yo puedo poner doble dos puntos significa rellenarlo con cero quiere decir que hay adentro ¿Cuántos campos separados con cero? parecido a esto igual a esto, hay acá adentro esta 4 3 porque hay 5 y eran 8 en total Ah, sí, está bien, pensé que eran 4 Es decir, a qué voy me voy a traer esto esta dirección ¿Sí? Se me respondió, Pink Es exactamente la misma que... y díctenme, ¿qué tengo que poner ahí? cero 2.0 ¿Sigo o paro? Ahí estaría La misma Si pongo otra, acá me dará algún error de sintaxis o algún error como diciendo "Name Resolution" directamente se suele decir "esto no es IPv6, papi" Lo mismo que si le pongo menos Ah, ah ¿Por qué? porque tiene que tener exactamente 8 o yo tengo la posibilidad de comprimirlo que se auto-expanda a 8 asumiendo que hay todos ceros en el medio y le pongo 2.2 y una regla que ustedes imaginan que es obvia por una cuestión de evitar ambigüedad que eso se puede usar una sola vez en la dirección Yo tengo una dirección IPv6 que tiene muchos campos separados en cero solamente puedo usarlo una vez porque si no, no sabría cuál es el elástico de ese doble de dos puntos Entonces acá lo hemos puesto en las diapos obviamente estas diapos van a estar colgadas en el sitio Fíjense, acá está el caso Acá tenés esta dirección IPv6 Entonces para comprimirla fíjense dos tipos de compresiones es decir, si hay cuatro ceros directamente se puede usar y si hay cuatro ceros directamente se permite poner un solo cero, no hay que poner los cuatro ceros porque en Exa es lo mismo y se permite hacer la compresión una vez por ejemplo acá hay un caso donde hay todos ceros este sería el caso menos óptimo el que estoy ahí sobresaltando que he usado, me he quemado el doble de dos puntos ahí para este campo que es cero sin embargo sería mucho más conveniente usarlo para este, entonces expresamente en cero y lo uso justamente para que se expandan todos estos ceros Entonces, una de las partes más importantes o de aprendizaje si quieres empezar a tratar de meter en la cabeza esta nueva notación de IPv6 que de pronto nos empieza a resultar un poco más natural cuando veamos estas direcciones, ¿por qué? porque tenemos que switchar obviamente a decimal, estamos acostumbrados a los decimales en IPv4 vamos a switchar a exe y tenemos que empezar a pensar que ahora no se corta en un byte sino en dos bytes, 16 bits y esa es si quieres la parte que por ahí más cuesta cuando empiezas a ver cómo chocan estas direcciones y bueno la experiencia y un poco de entrenamiento te lo da. La idea de IPv6 y ahora enseguida vemos los tipos de direcciones. ¿Recuerdan cuando vimos scope de IPv4? Habíamos visto que había uno que era localhost si si quiere, otro que era link local direcciones esas que empiezan con 169.254.cualquier cosa en IPv4 que en realidad son robadas de la idea de IPv6 En IPv6 aparece un concepto de unique local que podría ocupar más o menos el espacio de direccionamiento privado de IPv4, los 192.168 los 10.algo los 172.12 hasta 16 si mal no recuerdo que eran direcciones IPv4 privadas, en el IPv6 se llaman unique local ya vamos a ver por qué se le llaman unique local ahí agrega un componente random interesante y le deciones globales quiere decir que si las vemos en scopes de ámbitos, estamos hablando que hay direcciones IPv6 que son node local el equivalente a localhost link local que son válidos solamente en la cacerola de mi capa de enlace unique local que son válidas dentro de mi organización más o menos como le decía recién, equivalente a lo que es direccionamiento privado de IPv4 y globales y vamos a ver que en el espacio de IPv6 y ahí es donde empezamos a desoptimizar estos 128 bits, donde invalida esto que yo les comentaba de los universos de IPv4 que se van, los 72 bits que se van abriendo porque los vamos recortando porque vamos preasignando prefijando prefijo, va a quedar redundancia para estos tiempos distintos de scopes, eso sí vamos a ver que tiene distinto IPv6 mucho más prolijo que IPv4 respecto de a cuál corresponde ese scope en destinos algo interesante que nos trae IPv6 es que está unicast, está multicast, está ncast y es básicamente mala palabra broadcast no es mala palabra, no existe en el diccionario de IPv6 broadcast yo no puedo hacer, así como yo podía enviar un broadcast por ejemplo con ARP preguntándole "che, ¿quién tiene la dirección IPv4 tal en este enlace?" no existe tal cosa en IPv6 directamente maneja por todas las cosas por las cuales hemos bardeado a broadcast en su momento cuando hablamos de esto así que una de las cosas interesantes que nos trae IPv6 es que tenemos que entender mucho mejor cómo es el funcionamiento de multicast vamos a ver algunos prefijos de direccionamiento y cómo se relacionan con con IPv6 este ya lo vamos a ver voy a voy a saltear el primero pero me interesa este en particular ¿cuál sería el equivalente de este? ¿cómo leemos esto? duele a la vista pero alguien que me lo traduzca al cristiano por favor, esto el equivalente 127.0.0.1 que en realidad vimos que en IPv4 era 127/8 127.0.0.0/8 hay un montón de direcciones de loopback ¿cuántas direcciones de loopback de loopback hay en IPv6? estamos hablando de, entonces estamos analizando esta ¿cómo se mastica eso? ¿cómo la escribirían en notación larga esta? en notación sin compresión siete ceros y el uno ajá, muy bien van a ser laburas estuvo bien la cantidad de ceros no, está bien, siete ceros y un uno eso es igual a eso ¿y eso qué es en bits? cada uno de estos espacios son hexa ¿no? si, en bits son todos ceros igual ¿todos ceros? bueno, el último que tiene un "ping" uno, ¿sí? y esa es la dirección de loopback ¿/128 qué significa? ¿cuál es el equivalente? por ahora nos vamos a permitir hacer las equivalencias con IPv4 porque es conceptualmente más fácil ¿cuál es el equivalente a /128 en IPv6? ¿cuál sería la máscara equivalente en IPv4? /32 sí, sí, sí, es correcto, /32 es la máxima máscara posible ¿y qué pasaba cuando en IPv4 poníamos una dirección con la máxima máscara posible, con /32? ¿a qué identificaba? ¿identificaba un prefijo de red? ¿a qué identificaba cuando decía "ah, esto es /32"? al dispositivo solo a un único destino, ¿sí? es decir, 192, 168, .1, .10, /32 es unívocamente un único dispositivo e incluso 192, 168, no sé, 00, /32 es una única dirección IP en este caso esta es una única dirección IPv6 no hay, fíjense que hay no hay un /8 como teníamos en ¿a qué me refiero con /8? en IPv4 yo puedo hacer esto, lo habíamos visto pero yo también puedo hacer esto .54, .123, .1 y me responde a mí mismo, ¿por qué? porque 127, /8 era lo que estaba dedicado a node local, o lo que sería el local host en el caso de IPv4 es más estricto si quiere, y hay una sola, o hay una única dirección dedicada a referirme a mí mismo que es la 2.21 ¿sí? pero ya empecemos a tratar de mapearla, leerla como la vemos abajo, son es la dirección que tiene todos los bits en cero y el último bit prendido, ¿sí? eso identifica al local host al loopback ya volvemos sobre estas y sobre estas que son un poquito más complicadas de entender interesante lo que aparece con la dirección IPv6 que IPv6 define el prefijo 2000 que está mal dicho porque en realidad no es 2000 decimal, cuando yo digo 2000 debería ser 20000 2.2./3 como todo el prefijo de las direcciones IP públicas, quiere decir que si yo a ustedes les tiro una dirección IPv6 inmediatamente es posible confirmarse una dirección pública o no no hace falta mapearla como en IPv4 que decíamos "ah es una 192.168 o una 10.algo o una no" acá hay una sola condición, si está adentro o no está adentro de esa entonces obviamente ustedes saben cuál es la próxima maldad que voy a pedirles ustedes ya nos conocen conocen nuestras maldades ¿cuál es la próxima maldad que les voy a pedir? ese 2000/3 ¿cuántos dispositivos tienes? bueno no, no tan malo, medianamente mal mediana maldad la mediana maldad sería por favor díganme cuál es la primera y la última dirección que entra en ese 2000/3 ¿lo 2000 cuenta como un asignable? si señor, claro que si, esa es la primera quiere decir que esta va desde la 2000 ¿cómo lo pondría la primera dirección IP? ¿cómo es? ¿con todos en ceros te estás refiriendo? claro significa que tengo que ponerla así ¿cierto? o así, bueno 2000/3 así, ¿barra cuánto sería la primera IP única? barra 3 es todo un prefijo ¿no? 128 muy bien, perfecto desde la 128 ahora, muy vivo lo suyo colega, porque se agarró la más fácil, quiero que me digan ahora la última barra 3, que feo ¿no? impar, horrible pero bueno, vamos a tener que ver, a ver vamos a elaborarla por pedacitos ¿qué pasaría si fuera barra 8 por ejemplo? que no lo es, pero yo quiero que me digan, ¿cuál sería ahí? barra 8 2000 y f ¿o no? pues decir que sería algo así de acá en realidad no puedo poner dos puntos, sino f, f, f repetido ¿no? esto no es una anotación válida no es una anotación válida para nada pero es como para que yo no esté acá piteando f como un freaking loser hasta el final de los tiempos barra 128, bien ok no ¿ese qué sería? para que eso fuera cierto ¿cuánto tendría que ser el prefijo? ah, 16 ok, eso es cierto lo que está escrito ahí ahora sí es cierto pero si pongo un barra 8, entonces ¿cómo evolucionaría esto? ¿dónde tendría que empezar con los f? ahí vamos, bien muy bien ok nos vamos acercando ¿qué pasa si pongo barra 4? 2f muy bien hasta acá vamos bien ¿qué pasa ahora que pongo barra 3? 3f 3f, bien hasta 3f, f, f correcto, esto es sencillamente porque si ustedes lo ven en modo en bits lo que están fijando es tengan presente que este es un valor hexa ¿no? cada uno de estos es un dígito hexa y estos son recordemos, los dígitos hexa ¿qué anchos tienen en bits? un dígito hexa de 0 a 15 09 absdf ¿cuántos bits tiene? 4 y habíamos dicho que entre los dos puntos había 16 bits así que hay 4 de estos cada uno de ellos carga 4 bits entonces, si nos enfocamos en este primero lo que tenemos que ver es cuál es el número en el cual si yo les fijo los primeros 3 bits cuál es el mayor número que puedo representar con eso llego atrás bien entonces, básicamente si yo les tiro a ustedes una dirección ipv6 automáticamente, nomás para ver el prefijo, de hecho ustedes pueden ver que si empieza ¿qué podríamos concluir así rápidamente? si empieza con 2 o con 3 ya sabemos que es una dirección ipv6 pública yo le digo, muchachos 2 3, 4, ya está la dirección 3, 1 sí, ya está, la dirección 4 bla bla bla en ipv6 es pública o no? la dirección 4, no ya sabemos, si empieza con 2 o con 3 es una dirección ipv6 pública tiene un determinado una determinada forma de recortar esta dirección esto está todo hecho por RFC como ustedes pueden imaginar y la idea es que se ha terminado construyendo este modo de identificarlos, vamos a ver que a menos que se indique otra cosa curiosamente y con un desaprovechamiento muy muy excesivo del direccionamiento IP, los últimos 64 bits se están reservando para host, ¿cuál es el equivalente típico en ipv4? ¿cuántos bits reservamos para host? en una barra 24 por ejemplo los últimos 8 los últimos 8, si hacemos 192, 168 10/24 estamos permitiendo que después del 1. cualquier cosa, si cualquier cosa tiene nada más que 8 bits que me da de 0 a 256 de 255, perdón, posibilidades yo lo puedo usar para el direccionamiento de host menos el broadcast, menos el direccionamiento de red y demás, todo eso se rompe en ipv6 ¿qué significa que tengo 64 bits de host? fíjense que de pronto, la internet que conocemos hoy, la ipv4 tiene 32 bits y nos hemos dado la panzada, así pero panzada panzada, de decir "eh muchacho, tenemos tantas direcciones que tenemos que... fija" fíjense que hemos reservado para la parte host 64 bits ¿cuál les parece a ustedes que es el racional de eso, la razón de eso? en realidad yo la mencioné en este rato que hemos estado hablando de que sea tan grande 64 bits para lo que usted dijo de que en cada ip pública se pueda generar como una internet dentro no, no, no, tenén pensado que si estamos hablando de que esos 64 bits es la parte de host significa que ¿cuánto es la parte de red? una dirección sea ipv4 o sea ipv6 tiene un prefijo de red y una parte de host, sumando todos estos bits me da la dirección el tamaño de dirección completa en ipv4 por ejemplo, una barra 24 tiene 24 bits de prefijo de red y tiene 8 bits de host si en ipv6 el default tiene 64 bits de la parte de host, ¿cuánto le queda de prefijo de red? 64 nada más que porque está justo en la mitad de 128 pero entonces fíjate que hemos achicado si se quiere estos dos a la 128 que recién veníamos festejando y tirando manteca al techo lo hemos achicado en 2 a la 64 prefijos de dirección de red que en realidad si le robamos los 3 bits que están ahí en la pantalla de las direcciones públicas estamos teniendo 2 a la 61 más o menos cantidades de de prefijos disponibles que también es prácticamente lo que yo les decía de un internet dentro de otro es casi son 61 bits comparado con los 32 que tenemos hoy entonces prácticamente como si lo hubiéramos hecho una vez un poco menos de una vez a este proceso que yo les decía, este proceso exponencial de aumento de direcciones pero bueno, volviendo a la pregunta, en realidad no es por eso ¿por qué les parece ser tan generoso? extremadamente ¿por qué no dejaron que sea variable como hacíamos con ipv4 o que fueran 32 bits? ¿por qué 64 bits? ¿para usar la mac? ajá, ¿cuánto dijimos que me dio una mac? 64 vamos con la memoria 48 48, entra perfecto en 64 y en realidad ese es justamente el mecanismo que recién veíamos que era lo que yo les decía que le hacía un avant premier en el cual vemos que pedazos de los bits de la mac están componiendo el post fijo que vendría a ser la dirección de la parte de host de este /64 ahora que ya sabemos un poco más ¿hasta dónde tengo que hacer highlight para indicar el prefijo de red? esto es un /64, ¿dónde me paro? si yo le digo muchachos, ¿cuál es esta red? las primeras cuatro conjuntas perfecto, ¿por qué? porque es justamente esta, acá salió fácil no como el /3 que salió más atormentado 128 dijimos que tenía 8 conjuntos de 16, los primeros 4 son justo /64 así que ese es prefijo de red eso identifica mi vecindad en IPv6 muy análogo al 192, 168, 10/24, en este caso mi vecindad de red es la 11470 dba9 0/64 ¿cómo haría para confirmar eso? ¿qué comando tengo que hacer para encontrar cuál es mi vecindad de red? route bien, perfecto fíjense que a diferencia del IPA, no me da por default 16 así que tengo que pedirselo al comando y ahí lo pueden ver está bien lo que dice ahí, confirma lo que yo les había dicho recién fíjense esta en realidad acá está dos veces vamos a ignorar lo que dice RA por el momento vamos a tomar esta, pero fíjense entonces que acá hay un prefijo esta vecindad /64 fíjense que acá se tomó la licencia de que como ya habíamos aprendido que si tengo todos ceros puedo comprimirlo con doble dos puntos y al igual que en IPB4 la dirección de red es aquella dirección que tiene todo en cero, si yo quisiera esta /64 todo en cero tendría que escribir todos ceros acá, con lo cual lo puedo comprimir a doble dos puntos que es lo que estamos viendo acá entonces esta es la dirección de red de mi vecindad ¿cuántas /64 distintas ven ustedes ahí que tenemos? como direcciones de vecindad dos ajá una es la 2001, ¿esta es una elección IP pública? sí ¿por qué tiene dos o por qué empieza con dos o con tres? listo, no hay más que preguntarse, ¿esta es una elección IP pública? no, no, con seguridad y vamos a verla está por muchos lados, es más si yo me voy a cambiar acá momentáneamente, acá estoy en la uuh, esto es mac bueno, sí, bueno estoy en una mac, pero me instalé un paquete que trae los comandos hyper-root a los linux esto no existe en mac, si ustedes lo quisieran hacer en mac creo que es /menos-in o algo por el estilo, sí a mí me gusta fíjense que me voy a ir a una, para que sea más fácil sin confundir tanto, me voy a ir a una máquina linux que tengo acá en mi red en realidad la que me conecta vía 0 tier a la uni a 6 root fíjense que fíjense que es loco, ¿no? porque la feo 80 está como muchas veces, ¿no? está contra este dispositivo, contra este por cada dispositivo que tengo tengo una feo 80 /64 en particular, fíjense que la que, les cuento que esta es la placa wifi todas estas son cosas virtuales desde la 0 tier hasta que no esta sería lo más equival es lo más parecido a la que teníamos acá, a esta que me dice, la feo 80 /64 está a través del dispositivo ENDS3 en la cloud la feo 80 /64 está a través de el dispositivo este wifi que identifica esta vecindad ahora, tengo muchas feo 80 ahí, ¿no? ¿qué será eso? ¿qué se les ocurre que es ese prefijo en particular? feo 80 /64 ¿serán como la 192 de IPv4? no es como la 192, es como la 169.254 en realidad no son muy entendidas o usadas es una es un prefijo de vecindad pero yo tengo tantas vecindades como dispositivos tengo, porque yo estoy conectado a todas estas vecindades, más allá de que más arriba lo que está ahí sobresaltado sean todas virtuales, yo tengo cada una de estas vecindades, entonces, acá parece algo extraño, que si yo quiero agresar a esa vecindad, no me alcanza con poner una dirección que sea feo 80 sería ambiguo, tengo que decirle a través de este dispositivo porque es como que yo tengo una pata que va a depender de la Mac fíjense que si hago -6a esto va a quedar agresionar ¿qué podemos hacer acá? parece no -6a y solamente el dispositivo este parece un poquito este es el mismo caso que veíamos recién, fíjense que esta es mi placa wifi, esta es la Mac de mi wifi, acá se ve un pedazo de los bits esto fíjense que hay 5791 ah maldición esta versión de Linux tiene unos aditivos de privacidad que en realidad no están respetando ese de poner los bits de Mac en la IPv6 así que no se los voy a poder mostrar pero bueno, pregunta rápida ¿tengo una en mi placa wifi, tengo una dirección IPv6 pública? no esta la es feo 80 feo 80, solamente feo 80 y feo 80 es ahora si volvemos a la cloud feo 80 es justamente el prefijo que identifica lo tenemos acá, que identifica link local unicas quiere decir que fíjense alguien se anima alguien me copia por favor acá en el chat su dirección feo 80 si, en el caso mío la mía, si yo tuviera que copiar acá en el chat, lo voy a hacer sería esta ah bien, gracias, ahí alguien copió bien entonces vamos a ver si esto es cierto te voy a hacer un ping, Lucas vamos a ver, esta es tu dirección vamos a hacer un ping me dice argumento invalido que estará pasando porque ese ping no anda? y porque este ping si anda? más, para demostrarlo esta dirección, la dirección que se resuelve acá, es pública o no es pública? es pública porque empieza con 2, listo fíjense, este anda y este como que me da una cosa rara me dice, invalido argumento porque no puedo pinguearte? así como pingueaba la 192 168 de mi vecindad fíjense que es, si se quiere está bien que hay otra ruta a la vecindad, pero si se quiere en cuanto a rutas que no tienen un componente de IP público, porque bien sabemos que que esto, esta es una IP pública esta 2000, ya sabemos, eso es pública las que no son públicas pero fíjense que tampoco tengo una privada, tengo esta feo 80 que son link local, porque me estará fallando esto, que les parece? no anda voy a poner el ejemplo con mi máquina acá, el notebook que tengo al lado con Linux que pasa si yo hago un ping a una feo 80, cualquier cosa, como estoy haciendo acá, yo voy a ir switchando entre estas dos consolas, la que dice ubuntu@ es la de la cloud, la que dice jojo@ jojox270 es la laptop que tengo acá al lado que pasa si yo acá en mi laptop hago le pido ping a la feo 80 dos puntos, imaginemos que con el mismo criterio tengo alguna dirección acá de algún vecino de mi red acá le pongo, no sé acá le pongo una cosa así, obviamente no va a ser así porque va a tener los pedazos en la mano cuál es el problema de ese comando cuando se lo tiro al kernel que problema tiene cuál de esas cuántas entradas en la tabla de ruteo machean con feo 80 con esa dirección que estoy poniendo ahí claro, hay varias que van a machear, varias que van a machear porque es /64 fíjense que yo he establecido los cuatro componentes últimos, quiere decir que acá hay, para que sea un poquito más claro, que aún estamos aprendiendo cómo es esto de la compresión de direcciones esto sería el equivalente a esto, sí que esto es lo mismo que feo 80 doble punto, uno, dos, tres, cuatro temas que macheo contra varias y qué necesito yo para poder romper esa ambigüedad porque, a ver, qué es lo que estoy haciendo con ese ping, estoy haciendo un ping a una dirección de un vecino el problema es que no le estoy diciendo qué vecindad y el problema es que IPv6 tiene un solo prefijo para todas las vecindades, porque asume que al no haber repetición de MAC, no va a haber colisión sin embargo, si yo quiero que, ahora vuelvo a la clave que este ping tenga éxito qué me falta decirle entonces, más allá de que acá en principio, yo viéndolo yo humano, nosotros vemos que no hay ambigüedad pero podría haber, porque la feo 80 está siempre dedicada a direcciones de enlace qué me estaría faltando en ese ping? El dispositivo la interfase la manera de hacerlo, de una manera estándar, y acá vamos con las notaciones, es poniéndole por ciento el nombre de la interfase y ahí estoy pingueando a mi vecino que no está con ganas de mandarme el ping lamentablemente a la gente, qué estará pasando ahí? vamos con esta me encanta, pregunta yo lo estoy pingueando, fíjense que ahora no falló el comando, sin embargo no me responde el ping veamos si lo encontró en el enlace habrá descubierto, para eso voy a hacer el comando ip neighbor que sería equivalente a arp no existe arp en el pvc, es solamente equivalente conceptualmente qué les parece? lo ha resuelto en enlace ha podido mapear la ipv6 que yo le puse acá en la ens3 la ha podido encontrar en base a lo que ven como la salida de ipn sí, ahí está la vaca acá está, dice reachable quiere decir que la está encontrándole pero don lucas no me está respondiendo el ping qué estará pasando a don lucas? que no está con ganas de responder ismp en ipv6 qué pasará? y si ismp en ipv4 con su maquinita en la cloud qué estará pasando? alguien se imagina? puede estar pasando? nosotros habíamos dado permiso por el ipv4 qué permiso? qué eran permisos? traducido a firewall traducido a cloud cómo se llamaban estas cosas? habilitar los puertos? no security groups entonces si ustedes entran a la consola de cloud en particular, si vos la tenés a mano lucas si no, lo podemos hacer a redes entremos a lo que tenés a mano es genial entremos acá a manage rules en realidad van a ver que para que eso funcione vamos a necesitar poder hacer permitir ping hacia cualquier ipv6 como lo hacemos eso vamos a agregar una rula le vamos a poner entonces ismp all ismp en ingres cidr y cuál sería el cidr entonces para todo cuál sería el equivalente al 00/0 en ipv6 lo voy a dejar ahí pero voy a tipearlo más para que lo veamos díganme cuál sería el equivalente a todo el mundo ipv6 2.2.0 ajá porque sería recuerden estamos tratando de poner el prefijo más pequeño matemáticamente sabemos que es un barra cero y sabemos que por ser barra cero todos los bisos tienen que estar en cero así que yo tendría que acá hacer algo así o más o menos no sé si hay 8 ahí pero debería haber 8 pero como bien sabemos eso se puede comprimir por lo tanto para que don lucas me pueda recibir mi ping él debería permitir todo el ismp obviamente esta regla es muy amplia podría achicarlo a solamente 80 por ejemplo pero por ahora para simplificarlo esto sería el equivalente al 00/0 que veíamos en ipv4 hacelo por favor lucas si creo que ahí lo hice genial árbol quiere decir que también te puedo hacer ssh conecta por ssh pero te puedo hacer ping ¿qué está pasando? no está el tcp puesto claro no está en 22 que es esta regla que yo se la había agregado acá que sería exactamente lo mismo acá sería nssh yo permito ssh y lo mismo el cder la realidad es 22.0 no me haga error porque ya lo tengo agregado eso permitiría que yo pudiera hacer ssh vía ipv6 contra tu máquina ahí lo hiciste más allá de que obviamente no tengo credenciales y no hace falta que me las des mejor dicho no hace falta que agregues mi clave pública o punto @ tampoco bien perfecto entonces esta fue una pequeña divergencia de lo que veníamos veníamos viendo porque no estaba relacionado con ipv6 sencillamente era el security groups firewall as a service que nos brinda la cloud para proteger nuestras instancias por default que al igual que lo hicimos en ipv4 tenemos que permitir protocolos porque esto es básicamente otro protocolo de red comparten mucho con ipv 4 ipv6 pero es como estamos desplegando directamente otra capa de red que tiene el mismo comportamiento vamos a que tiene icmp y demás pero básicamente es otro dialecto de red dentro del mundo tcp ip que en principio no tiene punto de conexión con ipv4 eso es importante entenderlo y aparecen estos conceptos extraños como este que les comentaba recién fíjense que si yo con el mismo criterio si intento hacer ssh a la dirección de lucas me dice no no invalid argument por qué y bueno porque estoy usando una f80 que es un prefijo de enlace y no estoy diciendo cuál de mis enlaces a cuál me refiero dónde está este vecino no le estoy diciendo porque ipv6 tiene eso para describir cualquiera de mis posibles vecindades f80 bien ¿se entendió eso? es importante ir cachando estos conceptos nuevos que aparecen en ipv6 porque son claves y entonces ahora vamos a backpedalear un poco y yo les pregunto en la cloud yo voy a grepear a ver que puedo grepear ip -6 alidev en 3 creo que acá podía decirle que existe determinados tipos de direcciones un segundito que no me acuerdo las entradas hay una manera que ahora ya no me acuerdo ah scope scope link oh genial anduvo scope link scope global bien bueno fíjense ahí le he pedido he aumentado un poquito la línea de comando de ip para que me muestre dirección con scope link dirección con scope global vamos a detener un momento en la dirección con scope link voy a hacer lo siguiente vamos a hacer ip ali dev en 3 en todas las direcciones y voy a hacer en particular un cuando vamos a detener la dirección del link pregunta ¿ustedes que les parece? ¿esta máquina necesito de la ayuda de alguien más para poder entre comillas obtener esta dirección ipv6? no ¿por qué? porque se la asignó con la mac pero son 128 bits ¿cómo hizo para asignarla con la mac sola? fe80 0 hasta la mac exactamente hasta la mac en realidad vemos que acá hay nos permitimos una pequeña divergencia fíjense que acá no es exactamente la mac acá llega hasta 3g y tiene adentro un ffe que no está en la mac presente es como que agarro la mac y en el medio la rompo en 2 le pongo ffe le pongo los bits de un lado y del otro acá vemos que hay flipado un bit que dice fa16 acá está en focho 16 son detalles de sintaxis pero lo importante es que es determinístico estos 48 bits de la mac se transforman de una manera determinística en el posfijo de host en los últimos /64 y los primeros /64 no necesité de una entidad central que me los dé porque el protocolo dice loco tomá fe80 y en cada uno de los cacerolas de enlace que tenés ponés fe80 dos puntos y el mapeo es el de mac y ya tenés dirección ipv6 con lo cual yo ya puedo fíjense sin ningún tipo de coordinación central yo ya puedo si tuviera las claves ya me puedo comunicar ya podría entrar a la máquina de Lucas o cualquier de las máquinas de ustedes podríamos ya coordinar sin tener un DHCP central ni nada quiere decir que uno de los y es un concepto super importante que trae ipv6 ipv6 viene listo apenas te conectás otra cosa por supuesto es un ipv6 publica global donde obviamente con el mismo criterio que estuvimos hablando estuvo justamente presentando Diego la semana pasada que para que mi ip 4 publica sea válida obviamente el resto del mundo tiene que saber como rutear hacia mi, este tema de publicar los prefijos de este ipv4 a través de los autonome system para que después la internet vuelva si este ipv4 lo mismo pasa en ipv6 puedo poner acá cualquier cosa como ipv6 publica pero como ipv6 de enlace, fíjense que ni siquiera acá tuvo que haber un administrador que diga no, esta red tiene el 192.168.1 este es el 192.168.2/24 este es el .3/24 esto es una dirección de link se prendió un link y ya vino el entrometido de la capa ipv6 y digo, ya tenés una dirección ipv6 Fio 80, dos puntos la MAC o una representación muy parecida a la MAC, determinística a la MAC, se entiende eso? Si? Si, si, si bien, Marlon, buenísimo concepto súper importante y algo que parece como consecuencia de eso es que una máquina, lo vamos a ver en realidad en mi notebook fíjense que ya ahora direcciones ipv6 a diferencia, si ustedes ven por decir el tamaño de eso con el tamaño de esto bueno, esta máquina es un engendro, pobre laptop pero básicamente la idea es que ya nomás por tener link ya tenés Fio 80, dos puntos la MAC, si? y después vemos que otras direcciones, porque eso ya me permite comunicarme con mi vecindad vamos a seguir, entonces con esto cubre cubre esto el equivalente a las direcciones ip privadas que tendrían un alcance más allá del enlace, pregunta ¿puedo rutear más allá del enlace la Fio 80? ¿puedo decir IP route a Fio 80 barra un prefijo más corto a través de un vecino de enlace? ¿qué les parece? ¿cómo? ¿puedo rutear una Fio 80 remota? recordemos Fio 80 entonces el prefijo que identifica a una ruta que siempre ruta de enlace es el scope link imaginemos que yo tengo dos tengo un router acá en el medio y tengo dos links dos cacerolas y yo estoy conectado a esta ¿puedo de alguna manera rutear la Fio 80 de esta de esta segunda cacerola a través del router que me conecta a ella y decir Fio 80 barra algo a través del router este y no es correcto que no, pero por qué? y porque no podemos salir de la vecindad bien, estoy diciendo un contrasentido, es como que yo quisiera rutear el localhost ¿sí? 127.0.0.1 está atrás de, de qué me está hablando 127.0.0.1 soy yo con el mismo criterio Fio 80 es nada más que el globito al cual yo estoy conectado en esta interfase entonces yo no puedo hacer, porque no tiene sentido sobre todo porque Fio 80 es siempre el prefijo Fio 80 barra 64 y después vienen los bits de MAC, no habría manera de generar un espacio ordenado donde este prefijo de IPv6 corresponde a esta vecindad, a esta red, a esta LAN este prefijo, este otro prefijo de IPv6 corresponde a esta otra sencillamente porque hay un solo prefijo que es link local y eso está escrito directamente en el stack, chau si es Fio 80 te encuentro en el enlace no se juega más, no hay gateway no hay nada porque es scope link como siquiera el lugar intermedio de alguna manera entre el scope link y el scope global, están estas direcciones que vienen a ocupar el, como habíamos dicho hace un rato, el lugar de elecciones IP privadas que son las que la FC 00 barra 7 y acá vamos a torturarnos un poco nuevamente cuál es la pregunta de maldad que voy a hacer ahora, ustedes ya la conocen diganme entonces qué cosa cuál es la primera dirección de FC 00 barra 7 FC 00 y listo todo cero bien, perfecto, y cuál es la última qué lindo, si fuera barra, hagámosla de la misma manera que recién si fuera barra 8 FC sería FC y FF 00 claro, FF barra 128 si fuera barra 8, pero lamentablemente no lo es le robo a un FD más FD, ok quiere decir que todas las direcciones que empiezan con FC y con FC cualquier cosa FD cualquier cosa identifican este grupo de direcciones que se llaman unic, local y pv6 que ocupan más o menos el lugar de la 192, 168, etc. vamos, creo que más adelante está por qué se llaman unic, si no damos un pequeño avant premier vieron, vieron que estamos usando nosotros 0 tier para poder conectarnos cambio el contexto un momentito cuántas 0 tier que tengo cuál de todas estas es la 0 tier de la universidad son las 10, 200 algo, no estas vieron que cuando ustedes se conectan, creo que ustedes reciben esta, no en IPv4, 10, 203, 00 barra 16 cómo le habría ido si a alguno de sus compañeros justo le hubiera usado la 10, 203, 00 barra 24 por ejemplo en la red local en el router en el AP, en el router acá habría habido algún problema o no de que hubiera esa colisión o déjenme ponerlo desde otro ángulo qué hubiera ocurrido si nosotros cuando configuramos el 0 tier que tuvimos que hacer esta configuración hubiéramos dicho, ah no, directamente usemos miren, usemos para la red 0 tier virtual este prefijo de red qué les parece, habría sido una buena idea o una mala idea y es probable que ya tengamos una IP de esas asignadas en nuestra red en la red local tuya y por lo tanto si esa fuera el prefijo de la red virtual no funcionaría porque alguno de los dos ganaría, dependería del tamaño del prefijo, del orden pero en definitiva habría una ambigüedad porque cuál sería el problema que su máquina real con su dispositivo real, su wifi ya tendría, imaginando que justo le pegaramos al mismo prefijo, 192.168.1.20 y resulta que nosotros a través de 0 tier con toda la virtualidad y qué se yo justo tuvimos la mala suerte o el mal criterio de ingeniería de elegir uno de los prefijos más usados como son este o como son el 00/24 los prefijos más usados, sencillamente no hay ninguna ley ni coordinación de eso sencillamente que ocurre que los fabricantes típicamente en sus APs o los ISPs cuando entregan ustedes el dispositivo para conectarse que es AP, router y todo lo que ya sabemos típicamente tienen estos prefijos entonces, por eso nosotros dijimos che, busquemos, entre comillas, algo raro, también habría sido mala idea usar el 00/24 porque es demasiado al principio y bueno, busquemos los 200 ahí al medio porque a veces algunos locos usan el último justamente para algo distinto, entonces bueno nosotros con un poco de suerte con un poco de bola de cristal dijimos, bueno, usemos 200 algo para identificar estas redes pero hay una posibilidad no nula de que algún otro cerebro apareció y elegió lo mismo, en definitiva habría una posibilidad de colisión ¿qué es? ¿cómo se? ¿en qué difiere esto con IPv6? que ahora tenemos tantos bits que ahora si volviendo a esto que estamos componiendo esto, fíjense que tenemos un /7 ¿en cuántos bits libres? ¿cuántas? en bits, dígamelo ¿cuántas redes libres /64 nos quedan? ¡ay! qué pregunta difícil yo fijo los primeros 7 bits y dejo ya sé que los últimos /64 es lo que yo estoy comentando, ya se ha definido como el estándar de convención que van a ser ocupados como la dirección de host porque ahí me entra muy cómodamente una MAC 802 por lo tanto tengo los últimos /64 son dirección de host ese prefijo /7 como lo estamos viendo ahí es lo que define el prefijo de todas las direcciones unique, local ¿cuántos bits para jugar con redes me quedan? 57 bien 57, muy bien 57 ¿por qué? porque sencillamente 128 menos los 7 que vemos arriba menos los /64 obviamente eso es 57 ¿y cuánto es entonces eso en cantidad de redes? ¿son 57 redes? 2 a las 57 2 a las 57 es decir, tenemos para jugar con no me sale leer cuánto, cantidades de trillonesimos de redes, ¿qué ocurre? ¿cómo podemos usar eso para nuestro bien? lo que hacemos es hacer una administración como hay un /7 yo puedo fijar por ejemplo tomar, no sé, tengo 57 bits y lo que se hace es los primeros 48 bits de esos tiro los dados directamente, ¿sí? por eso es unique, local con un criterio parecido al de UUID esos de los 57 que tengo libres que son un montón, una barbaridad, nunca voy a tener un sistema que tenga tantas redes distintas por más virtual que sea voy a tomar los primeros 48 bits y los voy a rellenar con lo que me digan con lo que me digan los dados tiro la moneda, tiro los dados y genero todo ese prefijo vitiano, randómico los primeros 48 si usé los primeros 48 los 57, ¿cuántos bits libres me quedan? 57, le resté 48 9 ¿sí? 48 más 9 57, me quedan 9 bits y eso ya los empiezo a administrar son 9 bits, todas las 9 redes son 512 redes distintas en principio y eso ya los puedo empezar a administrar para distribuirlos en mi potenciales 512 me puedo robar más bits de la parte random ¿para qué es eso? justamente para evitar exactamente el problema que yo les decía recién, este problema de colisiones, nosotros así dijimos uy, estimamos que esta no va a estar usada o sea, si hay alguno de los flacos que está usando esta estamos en problema, lo siento va a haber colisión, no les va a andar va a tener que ir flaco, porque justo tuvo la mala suerte de poner el mismo prefijo en su red que nosotros elegimos para la red virtual va a tener que cambiarlos la idea de este proceso de usar todo un pedazo de las direcciones unique, local y rellenarlo, si se quiere yo lo estoy acá sobresaltando rellenar esta parte acá habíamos dicho que era desde la FC hasta la F, rellenar toda esta parte más o menos con una parte random es tal que si alguna vez yo necesito conectar estas dos redes a través de algún mecanismo virtual, lo puedo hacer sin tener que hacer un redireccionamiento ¿no? es como si el equivalente de IPv4 es como si yo me hubiera autoforzado a que, no sé bien sabemos que este es un prefijo de redes de redes privadas es como si yo me hubiera forzado a que estos dos octetos a generar una barra 24 que voy a usar tengan que ser totalmente random es como si yo hiciera algo así como random por 155 155 y en vez de yo hacerlo a mano le pido a mi generador random que me diga cuál va a ser la red ¿no? ese sería el equivalente en vez de nosotros haber dicho con Diego y 203, haber dicho bueno tiro los dados y bueno acá tengo 16 bits de potencial de colisión en el caso de IPv6 tengo 1 sobre 2 a la 48 de colisión que obviamente es un espacio mucho más grande nuevamente la idea es que ese prefijo por eso se llama por eso se llama unique local el unique es muy optimista pero con certeza optimista de que cuando tiré los dados para rellenar ese prefijo de 48 cada uno del mundo que tiene los dados le va a dar un resultado distinto de tal manera que si potencialmente hay que hacer algún tipo de conectividad virtual entre esos espacios y reaccionamientos no se repitan ¿se entendió un poco la idea? ¿sí? ¿sí? ¿más o menos? es como esto pero aplicado esto acá pero aplicado para IPv6 bien y ya cortamos ya terminamos, ya nos vamos a recrear ya volvemos y seguimos viendo ya vamos a comparar las cabeceras de IPv6 cuando volvamos y hacer un poquito más entonces ¿qué estamos entendiendo hasta ahora? que los prefijos correctamente identifican qué tipo de reacción estamos ya hemos visto si empiezan con 2 o 3 son públicas, si empiezan con feo 80 listo, son link local, no hay que pensarlo más si empiezan con fc o fd son unique local son routeables ahora sí puedo routear, puedo decir que la fd todo este prefijo /64 está atrás de aquel router porque ya no son link local identifican a redes completas y dentro de ese mismo ámbito de problema vemos las unicas, las unicas son todas, son las ff 00 /8, quiere decir, dígame cuál es la primera y la última de estas la primera es la es fácil muchachos ff 00 00 00 00 00 /128 porque estamos diciendo hasta la, cuál es la última? todas f y ahí como son /8 le dejo libre todo el resto, ff y acá siguen ff y se repite realmente yo no lo voy a tipear /128 esas siempre que huelen como una mac absolutamente nada que ver con una mac de broadcast esas son todas las direcciones multicast y vamos a ver, ustedes ya la tienen en su etc hosts van a ver algunos ejemplos de direcciones de multicast que ya tienen, fíjense em eee ff /8 localnet sí, éstas sí, acá lo, multicast prefix all nodes acá yo podría hacer un vamos a ver si me anda, pero va a depender de que de que, acá no sé si la cloud me va a dejar, voy a intentarlo ff 02 voy a intentar hacer un ping a todos los nodos estoy seguro que me ande oh, se vuelta el invalor, qué está pasando esto por qué no anda el dispositivo de la interfaz perfecto, muy bien esta belleza mirá esa belleza qué me respondió ahí ese fue un ping, fue un multicast, no un broadcast descuélguemos, mala palabra broadcast en IPv6 se dice broadcast, se sale de la puerta y nos vemos en la próxima, en el próximo turno no, mentira o no, pero bueno, más o menos ese fue un ping a todos los que, veamos, no tienen por qué saberlo veamos, yo elegí eso del etc host que ya viene precargado en Linux, donde el ff ff 02 son IPv6 all nodes entonces todos los nodos a los cuales llegue este datagrama a través de multicast lo responden y por eso es que obtengo un ping duplicado porque responden todos vamos a ver rápidamente para descubrir todos los routers a qué debería pingear al 2.2 lo ven arriba, all routers bien, en esta red interesantemente vemos que me han respondido dos routers fíjense este y este en realidad hay uno solo pero no sé por qué me está respondiendo otro alguna de las máquinas está configurada como router también, debemos tener alguna máquina ahí ¿cómo va para pingear solamente los hosts? no todos los nodos fíjense que interesante acá el conjunto all nodes es todo todo lo que tenga IPv6 en mi multicast en este caso este prefijo es para multicast en capa de enlace, todos los nodos estos son los que son solo routers y estos son los que son solo hosts quiere decir que acá van a aparecer todos ¿está bien? ah mira que interesante, no me respondió ninguno a los que no lo implementan están respondiendo todos los nodos, me están respondiendo todos los hosts y no tengo no sé por qué no me está respondiendo todos los hosts bien ¿debería responder el mío ahí? ¿dónde? en el de los hosts sí debería, no sé por qué honestamente no sé por qué, debería ¿usted, vos reconoces el tuyo? lo podés ver por acá cuando pingeo todos los nodos creo que es el antepenúltimo, el 7f a ver ahí me fijo F5 o E7F debería terminar tu MAC F5 o tu IPv6 E7F sí ah perfecto, este sos vos, correcto debería, debería, no sé por qué, habría que buscar, capaz que es algo que ha cambiado en los últimos kernel en la última RFC, desconozco no me esperaba esto, me esperaba que aquí respondían todas las cosas IPv6 routers y hosts, es decir todos los nodos acá solamente aquellos que están configurados como routers en esta capa de enlace y acá solamente aquellos hosts, fíjense que fácil es descubrir quiénes son los routers en esta red cuestión de enviar un datagrama adecuado a esa dirección multicast, con eso ya descubro quiénes son los routers es más, si tengo que mandar un mensaje a los routers, como por ejemplo alguna solicitud de algo no molesto al resto de mi vecindad al resto de mis pares hosts sino solamente molesto entre comillas o hago un datagrama con destino a solamente aquellos que sean routers en esta red fíjense esto es muy muy rico el hecho de que la dirección IP ya identifica grupos bien conocidos todos aquellos que son routers en esta red todos aquellos que son hosts todos aquellos que son cualquier cosa IPv6 en esta red ¿Se entendió esto? ¿Sí? Esto está dentro siempre del ámbito de multicast que sería la versión de broadcast prohibido decirlo en IPv6 que siempre hace un grupo no hace el todo de mi enlace ¿Alguna duda hasta acá muchachos? Ya sé que todo esto es nuevo, por ahí si no lo han visto nunca se ven horribles las direcciones IPv6 pero bueno, tenemos que empezar de alguna manera a atornillarlas empezar a poder parciarlas sobre todo, poder separarlas encontrar los dos puntos que tienen 16 bits adentro son como máximo cuatro dígitos hexa y toda esta cosa, si son todos ceros separadas por dos puntos sirve para comprimir todo ese conjunto de ceros ¿Vale? Bueno, vamos a hacer un recreo son las 19.38 yo creo que sí, volvemos a las 8 está bien, y ahí le daremos un horito un horito y cuarto más para completar un poco esto y quizás hacer alguna otra práctica Entre paréntesis me gustaría ¿Hay alguno de ustedes que tenga un IPv6 en su máquina? No en el router, recuerden que la clase pasada hicimos este ejercicio fuimos a WhatsMyIP WhatsMyIP address y algunos les había dado muy interesantemente les había dado acá IPv6 les había dado, yo no tengo IPv6 algunos de ustedes les había dado pero el tema sería si el proveedor de ustedes ya les ha configurado para que no sólo la pata externa sino que también en su máquina tengan un IPv6 Si alguno, la clase pasada es decir, de su conjunto, nuestros compañeros que están acá aquellos que observaron un IPv6, la pregunta sería ¿También tienen acá si hacen un IPv6 a ¿Observan alguna dirección IPv6 que tengan pública? Así que empiezo con 2 o con 3 Ahí me fijo La pregunta es para aquellos que observaron que sí tenían un IPv6 público No, profes, yo tengo solo IPv4 Ah, en tu máquina Yo también, profes Yo, profes, creo que tengo IPv6 Ah, mira, Franco, bien Es decir, en tu máquina tenés un IPv6 real, en tu nodo ¿Habrá algún inconveniente para que vos le puedas hacer ping a mi máquina acá de la Clouds? Voy a copiar acá en la dirección No, no la había copiado nunca Ahí la pego Esa es mi dirección IPv6 pública ¿Qué onda si intentas un ping a esa? A ver, ahí intento Dale Acordate de meterle la interfaz No No, buen punto Bien, bien, pero no porque es una 2000 algo, es una pública Ahí está la IPv6, yo también, profes ¿Están pudiendo? Sí, está bien Hay que bancarse ya vamos a ver por qué Pero fíjense lo que voy a hacer ahora -i -i ens3 ip6 ansmp6 Ahí están Alguien me está haciendo un ping Un tal 2803908 me está haciendo ping Vamos a ver si también se la banque y yo le puedo hacer ping También, es más, si tuviera el SSH abierto Ahora Alguno de ustedes no tiene SSH abierto déjame ver si tiene algún web server Probémosle un puerto 80 No, tampoco, a ver algo que tenga abierto ¿Qué está ocurriendo acá? ¿Ustedes pueden hacer ping a la máquina que recién me hizo ping? De hecho Así como me hicieron ping podría hacerme SSH a la máquina que está dentro de la cloud ¿Se entiende cómo cambia drásticamente el mundo? Fíjense, ¿ustedes podían hacer SSH sin levantar 0 tier a sus instancias de la cloud? ¿Pueden hacerlo? Si no están conectados a las VPN si no le hubiéramos dado credencial si no hubieran hecho todo ese proceso todo el onboarding No, porque no tienen la VPN no tienen esta red virtual armada Acá estamos usando todas las direcciones IPv6 públicas, de hecho yo estoy pingueando algunos de los que me pingueó en su IPv6 pública Si esa persona levantara un servidor SSH a las reglas adecuadas yo podría entrar a su máquina Cualquiera de ellos podría entrar a mi instancia de la cloud sin ningún tipo de NATEO sin ningún tipo de VPN en el medio de IPv6 pública a IPv6 pública Y esto es una muestra un poco de cómo arrancamos todo esto Fíjense, ahora de pronto al desaparecer NAT estamos pudiendo adresar, direccionar directamente cada dispositivo Después será una cuestión de seguridad si yo lo permito o no, si pongo una valla para decir no quiero que cualquiera cualquiera de la IPv6 pública entre a mi máquina, le pongo configure firewall parecido a lo que hacemos con los security groups en la cloud Pero es una cuestión de seguridad, pero el tema del adresamiento es que ya tenemos adresamiento punta a punta Eso es súper importante, se ve, ¿no? Es más, para aquellos que ¿Hay algunos de los que recién me hicieron ping que tengan Linux? Es decir ¿Algunos de los que me estaban pingueando recién acá? ¿Alguno de estos? Yo, sí ¿Sí? Entonces, te dejo como, te dejo, les dejo a esos, estamos subconjunteando ¿no? Porque son subconjuntos a aquellos que tienen la suerte de tener IPv6 en sus en sus casas, subconjunto de ese subconjunto otro que tienen IPv6 en su máquina, entonces lo que les dejo como tarea es que ingresen a su instancia de la cloud directamente por IPv6 Con lo cual pueden tener caído el SIRTIR, podemos tirar abajo nuestra punta de VPN, pero que entren directamente por IPv6 Se los dejo como tarea Nos vemos a las 8 (Corto la grabación) Y aquel que lo pueda hacer si no tiene problemas, estaría bueno si puede presentar para mostrar mostrar lo que se ve y como para completar la idea. Me encantaría yo poder hacerlo, pero yo no tengo IPv6 acá, así que no puedo (Corto la grabación) pero yo no tengo mi PVC de acá así que no puedo. [AUDIO_EN_BLANCO]