Bien, entonces vamos a dar inicio a la clase del día de hoy sobre protocolo IP. Algunas de las temas de este protocolo estuvimos conversándolos en la clase anterior. Si tuviéramos que definir en qué capa se encuentra el protocolo IP, ¿alguno podría comentarme en qué capa considera que está el protocolo IP? Capa de red. Capa de red, dice acá. Hola, Juan, buenas tardes. ¿Qué tal, Co? Bien. Estamos busteando IP de lo que habíamos hablado. Estoy usando un par de diapos de las que tenemos en el pedacito de la primera sesión y después tenemos en otro pedazo, pero creo que sirve. Sí, sí, perfecto. Cambiamos el MIT. Me parece que vamos a tener otra pizarra. La pizarra va pegada al MIT. Sí, de hecho tiene el mismo ID. A ver si abro esta otra. Una nueva. Tengo que hacer otra nueva, entonces. ¿Qué pasó con el otro marchito? Seguía pidiendo permiso. La verdad que no tenía solución de fondo porque el permiso lo cambiaba estando adentro. Entonces, es como si yo tuviera que abrir la llave y decirle, bueno, ahora pueden entrar todos, pero no es cómodo para los chicos. Así que hicimos lo nuevo. Y eso es un dúo. Me parece que puede haber sido el tema de cambio de cuentas de Gmail a la universidad. Algo ahí no le gustó la otra vez, me parece. Pero creo que viene por ahí. Bueno, estábamos tratando de, o en realidad estaba preguntando si pudiéramos comentar o en qué capas se encuentra el protocolo IP. Cuando hablo de capas, ¿a quién me tendría que estar refiriendo, más o menos? Claro, ¿en qué idioma estás preguntándolo? ¿Estás preguntándolo en el idioma...? En capa... ¿Idioma voz? Sí. En el idioma coloquial. ¿Quién es Don Capas? ¿Quién definió las capas de los protocolos? El modelo OCI. El modelo OCI. Vamos a ver. Según el modelo OCI, tenemos varias capas, ¿no? Sí. ¿Cuántas? Siete. La ocho de los usuarios. Muy bien. Vamos a hacer una más acá arriba. Siete capas. Sí. Habíamos hablado, acá arriba está el usuario. Si pensáramos sobre el estándar TCP/IP, que es un poco lo que a nosotros nos reúne a estudiar acá, es una cosa importante para saber que, históricamente, el modelo OCI es posterior al protocolo IP. Es decir, escribieron el modelo OCI por los 80, ¿y alguien sabe más o menos desde qué época viene el protocolo IP? No. En Brasil, faltaba del año 50, del año 60, del año 30. Más o menos dónde lo ubicarían, digamos. Como el 85, puede ser. Y medio que les tiré una punta y les dije que el modelo OCI es del 80 y es posterior. Claro, bueno. En realidad es de los 70. De mediados, entre el 74, por ahí, nacen las primeras ideas sobre el stack TCP/IP, que viene del estudio de los problemas de las redes que transmiten paquetes. ¿Sí? Redes de conmutación de paquetes. Entonces, como este modelo es anterior, pero lo que quería es que más o menos nosotros miramos cuáles son más o menos las capas del protocolo del stack TCP/IP. Disculpenme mi pulso, pero he tratado de hacer, a propósito, que caiga más o menos la mitad de esta, ¿no? ¿Esta cómo se llamaba la primera de acá? No estaba presentando. Ah, estoy hablando, dibujando, me estoy matando dibujando acá en la pantalla. Sí, unos dibujos así espectaculares, prácticamente artísticos, para hacerle un NFT. Ahí estoy. Estaba escribiendo en el pizarrón, pero ahora estaba hablando solo. Esperá, esto es algo que... Denme un segundo, voy a matar esto porque... Un segundo, que cierro todos mis mensajeros, así ninguno... Ahí está. Disculpen. Vamos a ver. Ah, si yo hablaba, el pizarrón, bueno, el pizarrón si te conectas lo ves. Bueno, eso sí, lo que pasa es que no podemos ver tu cursor. Bueno, ahí estamos. Bueno, casi, se ve la cabecita, pero mejor sí. Ahí está. Decía, había tratado de dibujar este lado del stack TCP/IP para que, el objetivo es que lo ubiquemos y le pongamos hoy por lo menos nombres a todos los muchachos y lo relacionemos con el modelo. Ahí estaba la capa física, ¿no? La que sigue, ¿cómo se llama? De red. Capa física, capa de enlace. Enlace, muy bien. Después viene la red. La capa de red. La capa de transporte. ¿Qué viene? Sesión. Presentación. Aplicación. Bueno, muy bien. Habíamos dicho el otro día, estuvimos hablando que la capa física era todo lo que se podía tocar, básicamente niveles de tensión, conectores, cableados y esas cosas. Y la capa de enlace ya es una capa lógica, ¿no? Y digamos que si tuviéramos que cortar y decir "che, acá está el corte de la capa de red", acá sí hay casi un mapeo bastante claro. Otro amigo en cuestión está ubicado acá. Protocolo IQP es un protocolo de capa de... Dos. Dos de red. Bueno, este es tres, ¿no? La capa de red es tres. En realidad IPE tiene un montón de capas. Acá empezamos a ver un poco las cosas de las prácticas... Ay, gracias, Juan. Bueno, y digamos que acá está, existe la capa física en IPE. Alguno me puede ir contando algunas capas físicas de esta familia de protocolos acá. ¿Conoces alguna capa física de TCP/IP que estemos usando o no? Ethernet. Bien. ¿Qué otra? FTTH. Ajá, a ver. FTTH. ¿Son todas distintas esas? En cuanto a media o físico, sí. Ajá. ¿No es independiente, profe, el medio físico del protocolo? El protocolo... ¿Cuál? El protocolo IPE. Claro, efectivamente. Por eso estoy tratando... Estoy indagándole a ustedes para que digamos, bueno, a ver, ¿cómo es? Todo bien. De hecho, es una de las cosas que vamos a ver ahora. El protocolo IPE tiene esta misión. La misión de que, bueno, la verdad que no importa qué hay abajo. Pero nosotros sabemos que hay varias distintas abajo. Y a su vez acá hay una... Fíjense que acá está la capa física y la capa de enlace. Les pregunto a ustedes, ¿qué es la capa de enlace en la lógica del modelo OSI? ¿Qué dice el enlace? ¿Qué gobierna la capa de enlace normalmente? Las MACs. Sí, una forma de resumirlo es las MACs. Pero... Transferencia de datos. Ajá. Enlaces link, ¿no? Es decir, básicamente es, che, ¿cómo voy a acceder yo a este medio que tengo abajo, a este medio físico? Porque en realidad voy a estar viviendo sobre redes que son muy variadas. Por ejemplo, una red de las que son todos apellidas... Para nosotros es Ethernet. Ustedes dicen Ethernet. No sé a quiénes meten en Ethernet. ¿El Wi-Fi es Ethernet para ustedes? ¿O no es Ethernet? ¿Qué es Ethernet? No, el Wi-Fi no es Ethernet. ¿Por qué no? Pues otro protocolo. Bueno, no, sí es. Es decir, vamos... Por eso quería un chiquitino acá. Es decir, acá tenemos un tema que está la capa física, ¿no? Y acá está la capa de acceso al medio. Acá en realidad nosotros podemos tener muchas capas físicas, ¿sí? Vamos a una que dijeron recién. Diganme una rara distinta a todas las que... Hay una bien rara que usan todos los días cuando están afuera de su casa. Ah, 3G. El 3G, por ejemplo, ¿sí? Que estaría... El medio es una antena y está más o menos... Ustedes lo ven y dicen "chiste, esto no es Ethernet, digamos, no es ni Wi-Fi". Una cosa diferente. ¿O no? Sí, telefonía. Telefonía es para hablar por teléfono, pero cuando mandan datos, haganlo por contraposición. ¿El teléfono usa IP? Si ustedes navegan con 3G, vamos de arriba para abajo. ¿Navegan en 3G o no navegan? Sí. Esa navegación, ¿sí? Que está acá arriba, ¿no? Está en el protocolo de aplicación, ¿no? Está acá. HTTP. ¿Uso IP? Sí. Entonces, si ustedes navegan en 3G con HTTP, ¿qué tiene que tener por 3G el teléfono para jugar en una red de estas? Una IP. Tiene una IP. Es decir que acá hay una capa, vamos a decir, 3G, y acá hay un ligamento en el medio, que es toda la capa de acceso al medio, que es un poco la que hace el enlace, ¿sí? Que bueno, acá hay unas familias de varios protocolos, acá existe el protocolo que se llama ARP y otras cosas que permiten básicamente saber cómo el protocolo IP, que de acá para arriba todos los que juegan en una red IP, ¿qué necesitan para jugar? La IP. La IP nomás, ¿sí? Esta es una de las primeras misiones del protocolo IP, es la abstracción de la red. Yo juego en una red IP y soy un IP. No importa si abajo hay una tanza, hay un cobre, hay una fibra óptica, un cable telefónico, un cable eléctrico, yo tengo IP y estoy en la red IP. ¿Ok? Una de las primeras misiones que vamos a ver es IP se va a tener que relacionar, porque acá no hay una magia perfecta, en cómo hace para hacer uso del medio en el que hemos desplegado el protocolo IP. Y acá aparecen muchas familias. Lo que la buena noticia es que hace mucho tiempo, eso que nosotros resumimos como Ethernet, se ha vuelto una especie de capa estándar para todo esto y son todos los muchachos cuyos padres, ¿qué apellido tienen? En normas de la IEEE, o qué, bueno, no es apellido. Qué prefijo, qué numerito por ahí que tienen. Es bueno, es bueno. 802. 802, muy bien. Por los familiares 802.algo, ¿qué es lo que comparten los 802.algo? Algo que sí dijeron recién ustedes. Si yo les dijera, mira, todos los 802 son, qué seguro que todos tienen algo común, o una manera común de hacer algo. Alguien lo dijo recién, cuando yo le dije qué es la capa enlace y alguien dijo. Las Macs. Hacen eso de Macs. Claro, porque brillantemente la ingeniería acá. ¿Quiénes son 802? Miren, acá están. 802.11, el primer Wi-Fi. 802.16. 802.3. 802.4. Estos apellidos son los que cambian el medio en el que funcionan los 802. Uno de estos es Wi-Fi, el otro es Wi-Max, el otro es Ethernet, el otro es Token Ring. Y las tecnologías como las que ustedes dijeron de FTTH, que se llama GPON, son 802.1, que se está tratando de normalizar. ¿Por qué? Porque encontramos que esta capa 802 es básicamente la que se necesita codear acá, donde se relaciona básicamente la manera en que yo mapeo una dirección IP a un medio físico. Porque es muy distinto tratar de averiguar qué tiene un IP en un Wi-Fi a qué tiene un IP en un cable, en una red de Ethernet, en un switch, o en una red de fibra GPON, o en un LTE, que incluso tiene una compatibilidad parecida a esta. Y una cosa que siempre les tratamos de explicar nosotros, ¿quién hace este laburo en una ...? ¿Dónde corre este stack IP? En una licuadora, en una batidora, ¿en dónde corre? En una computadora. ¿El teléfono de una computadora? Sí, en cierto modo. Bien. Pero eso, en un dispositivo computacional, que puede ser un... ¿Nombre de dispositivo raro que tiene un IP? Televisor. El tele puede ser uno de estos. ¿Quién más? Impresora. Impresora es uno de estos. Una heladera moderna. Bien, bien, bien. ¿El lavarropa mío tiene Wi-Fi? Se maneja jamón por Wi-Fi. ¿El lavarropa tiene Wi-Fi? Un DVR. Un teléfono. ¿Un teléfono? Un DVR. ¿Un teléfono? Un teléfono. ¿Un reloj? Sí. ¿Ah? ¿Un reloj usa una...? Bueno, ahí está... ¿Alguno tiene algún reloj inteligente? Algunos son por Bluetooth. Sí, por Bluetooth. Ajá. ¿Y qué hace el Bluetooth? Es una rellena y unos que son 3G. En realidad, el reloj... Bueno, algunos usan como proxy de redes, pero no es el mismo que el reloj. ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj? El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿El reloj es el que se usa para... ¿Cuál es la clave de lo que es la capa de enlace con 802? ¿Qué características tienen los medios 802? ¿Que permite una red de más de dos computadoras? ¿Y qué conceptos se necesitan? ¿Qué mecanismos se necesitan para poder hacer que eso... ¿Qué son de bien? Si yo estoy en una reunión, en una sala... Con mucha gente y quiero hablar con otra persona que no necesariamente tengo al lado... ¿El ruteo? No, no, el ruteo. Yo no le estoy diciendo a otra persona "che, no le decís a lo otro, por favor" Que no, no, yo quiero hablar con él, estamos en una reunión todos dentro de una sala... Cualquiera que hable hace ruido a todos, entonces... ¿El algoritmo de control de acceso al medio? Ajá, ¿alguna idea de cómo es a modo de cierre? Ya, como bien dijo Diego, no volvemos sobre esto, pero es por ahí cultura general importante. ¿Cómo trabaja ese algoritmo? ¿Así rápidamente? ¿O cómo lo... Ya vieron ustedes? Y todas las placas están escuchando la red y evitan también colisiones de esa manera. Por escuchar no evitas colisiones, ¿no? La analogía con la sala, con toda la gente es sumamente representativa. Están todos escuchando y solo recibe el que yo le quiero enviar por la marca que tenga, ¿o no? Es detección de portadora, detección de colisiones y acceso al medio. Bueno, bien. ¿Detección de portadora cuál sería la analogía? O si quieren decirme técnicamente, díganmelo técnicamente, ¿qué significa detección de portadora? Que va a estar escuchando si el canal está ocupado o no. Correcto, entonces no tiene sentido meterle ruido e intentar inyectarle señal si el canal está ocupado. Va a estar escuchando el canal y va a darse cuenta que si la señal que está transportando es diferente de la que recibe, se produjo la colisión. No, eso es un segundo aspecto. Un aspecto es escucho y no interfiero, ¿no? La analogía con la sala es totalmente aplicable. Si alguien justo está hablando, hablo a los gritos para que escuchen todos, para que ocupe el medio. Hablo a los gritos y no me voy a poner a pisar porque sé que habla. ¿Cuál es el problema? Ahora yo ya escucho que está libre el medio. ¿Me dieron alguna tarjetita que dice "ahora te toca a vos"? Espera un cierto tiempo. Sí, muy cortito, pero ¿dónde está la espera? ¿Qué pasa? Ok, ahora hay silencio. Es mi turno. Intento. Y eso me da garantía que tomo el medio, que el medio es mío y que no va a tener interferencia. No. ¿Y cómo sé que hubo interferencia? Ahí un aumento de voltaje. Bueno, hay ruido. En la forma, claro. Yo pongo mi señal, empiezo a hablar y me escucho a la vez. Y si yo veo que hay interferencia, porque otro también está justo poniendo señal, los dos... Acá hay una teoría de juegos, pero los dos soltamos el medio y ahora esperamos exactamente el mismo tiempo para intentar hablar de vuelta. No, es un tiempo diferente. A cada uno se le va asignando un tiempo distinto. Si se produce otra colisión, van a tener que esperar el doble de tiempo. Ojo, cuando a cada uno se le va asignando suena que hubiera un dios del Eternet y no existe. No, cada uno se autoasigna un tiempo a lo todo. Ahí va. Un tiempo... Una ventana. No, no, no, qué ventana. Un tiempo random. Hubo colisión. Ups, los dos intentamos al mismo tiempo. Tiro los dados y me dice que me toca en 100 microsegundos y al otro le salió que le toca en 210 microsegundos. Bueno, genial. Gana el primero porque le tocó a 100 microsegundos y ya tomó el medio y el que le tocó un poquito más tarde sigue escuchando porque ya escuchó que el medio estaba ocupado. Y ahí se repite el algoritmo. Sí, sería el algoritmo de Backoff, ¿no? Claro. Sí, el algoritmo de Backoff. Ah, sí, sí. Bueno, sí. No estoy seguro que Eternet tenga Backoff. Buena pregunta, no lo sé. Sí, sí, tiene Backoff. ¿Tiene Backoff? No, no, no, CDMA, CDMA, CR. CDMA, CA. Sería el Collision Avoidance. Mirá vos, no sabía que tenía Backoff. El que no lo tenía era el Aloha. Pero bueno, es la lógica. La pregunta que quería, que le hacía, esa que está perfecto como lo han especificado, es ¿está claro qué tipo de medio es? ¿Por qué hay que revisar todo eso? Es un poco lo primero que pregunta Juanjo. Un poco un medio compartido. ¿Y cuál es la antítesis de un medio compartido? Que no podemos transmitir todo al mismo tiempo. No, no, está claro. Eso, digamos que con estos algoritmos, y más un montón de otras sofisticaciones, porque en el aire, por ejemplo, el Wi-Fi es más complicado para hacer todo eso, pero digamos que de alguna manera todos los que son, recuerden que Ethernet es algo que no existe, digamos, es un bus universal donde están todos ahí escuchando y hablando. ¿Cuál es la antítesis de eso? Es decir, si no hay redes así, ¿cómo puede ser una conexión? O no hay otra. De punto a punto. Por eso, ¿y qué hay en un punto a punto? Un enlace dedicado. Está bien, se puede hacer un enlace dedicado con un Ethernet, pero en un punto a punto, ¿qué creen ustedes? ¿Quiénes están en un punto a punto? ¿Cuántos hay? Solo dos personas. Ah, no, hay dos extremos, digamos. ¿Y si yo tengo una punto a punto, ¿tengo que esperar que el otro deje de hablar para hablar? Depende, puede ser HAL duplex. Bien, bueno, en un HAL duplex tenemos un solo canal, si yo hablo el otro tiene que callar y si él habla yo me tengo que callar, pero normalmente, ¿cómo es eso? Bueno, así es. Si no es HAL, ¿cómo es? Full duplex. Full, entonces yo quiero hablar y le hablo, y él me quiere hablar y me habla, entonces permanentemente hay... Y en un punto a punto, en el punto de IP, ¿cómo creen que se implementa? ¿Cómo, profe? En IP, el acceso al medio de una línea punto a punto. ¿Cómo creen que se implementa? ¿Es más complejo? ¿Es 802 o no es 802, digamos? ¿Tiene max? ¿Va a necesitar max? Ya con inundar el medio, digamos, con mandar el mensaje, le va a llegar al otro. No hace falta direccionarlo. Bueno, no... Pero entonces no debería haber IP, por ejemplo, si no tendría que direccionarlo. Una cosa es que haya mucho en el medio y otra cosa son las IP. En una línea punto a punto, ¿cuántas IP creen que hay? Dos. Sí, dos. Esta y esta, digamos. Si yo quiero hablar con este, los paquetes IP van a tener la IP de él. Nada más que cuando accede al medio no tengo que esperar nada. Hablo con él. Además, pueden haber paquetes que van a través de él que no son para él. Pero yo decido enviarlo a través de él. Ya vamos a hablar de routing, que es una de las cosas que más me interesa. No sé si eso responde al masajeo que estabas tratando de llevar adelante, Juan. Sí, sí, sí. Perfecto. Bien, entonces, para ubicarlo estructuralmente estamos hablando de este señor con el cual vamos a compartir dos o tres clases más. ¿Quiénes vienen acá arriba? A este nivel, ¿qué vienen? La capa de transporte. ¿Y cómo se llaman en nuestras familias? TCP. TCP. Perdón en el pulso. ¿Nada más que TCP hay? Y UDP. ¿Por qué hay dos? Según las necesidades. Bien. Digamos que de alguna forma el viaje de nuestra materia transcurre por estos intervalos de temas. Entonces, vamos a hablar de los transportes, pero digamos que, si le hiciéramos una pregunta al día de hoy, ¿qué olfatean que hace TCP y que hace UDP? Distinto uno del otro. Lo que hace TCP es verificar que estén todos los paquetes, o sea, que hayan llegado todos los paquetes. En cambio UDP no. UDP, digamos, no lo verifica. Por ejemplo, ahora que estamos haciendo esta videollamada, es a través de UDP. Porque no tendría sentido reinviar todos esos paquetes que se han perdido. Bien. Digamos que, si esto es otra capa es porque tiene emisión distinta, ¿no? Por eso tenemos separado el problema. De hecho, fíjense qué inteligente. De nuevo, estamos hablando de 40 años. Qué inteligente, y ya en realidad hemos hecho el viaje al revés este año, pero la verdad que los padres de la internet no hicieron esto así porque sí. La verdad de la cuestión es que eran desarrolladores de aplicaciones. Querían hacer aplicaciones, querían usar el mail entre una computadora que estaba en un lugar y en otra computadora que estaba en otro lugar. Entonces querían hacer una aplicación de acá arriba. Estaban pensando en una aplicación. Si yo les digo a ustedes que tienen que hacer esta aplicación y quieren mandar un mail de una computadora que está en Mendoza acá a una que está en Córdoba, y yo les digo, bueno, ¿qué tenemos que hacer? Tenemos que hacer un programa. Nos ponemos a codear la pantalla que permite escribir el destinatario. Olvídense de los arrobas y toda esa parte. O supongásele que creamos un mail que se puede escribir por el nombre y todo. Nada más que siempre hay que ponerle apellido a la provincia. Decir, mira, esto es para Diego de Mendoza. ¿Qué deberíamos resolver desde la aplicación para que el mail que yo escribo acá termine de Mendoza a Córdoba? Piensen en ese programa. No sé si se entiende la pregunta. ¿Aló? Si la pueden volver a hacer, mejor. Yo les digo, miren muchachos, tenemos una computadora que está acá y tenemos una punto a punto en Córdoba. Y tenemos acá otra punto a punto en San Juan y otra punto a punto a San Luis. Queremos hacer que se puedan mandar mails a personas de Córdoba, de San Luis o de San Juan. O que se pueda armar una videoconferencia, ¿no? Para ayornar un poquitito. Lo que les quiero tratar de hacer es, por un instante, piensen en la aplicación, en el programa que tienen que hacer. Ustedes dirán, bueno, mirá, tenemos que hacer un programa que tenga una pantalla que vos podés escribir. En un lado aquí va el mail y después el texto, el mensaje. Ahora, ese programa, vos decís, mirá, esto va a Diego en San Juan. ¿Qué tiene que hacer el programa? Saber quién es Diego. Pues si no, no se lo pueden enviar. Nos pusimos de acuerdo, dijimos que el protocolo dice que se pone así el nombre en la provincia. Entonces ya sabemos que "en" es la computadora que está en San Juan o la que está en Córdoba, o en San Luis o en Mendoza. Entonces si yo arriba pongo "Diego en San Juan" va a la computadora que está en San Juan. Ahora, yo le digo, ¿qué hace ese programa? Esa sería la forma de rutear el correo. ¿Cuántas computadoras hay? Cuatro. Una acá, una en San Juan, una en San Luis. Tiene que armarlo de alguna forma para mandárselo al transporte. Bien, entonces ya nos paramos. Tenemos que agarrar esto y decir, esto es un mail. Entonces vos decís, mirá, lo que escribió el flaco, aparte de lo que escribió, tiene a quién va, porque cuando llega a la computadora allá, no solamente está Diego, está Juanjo, está Pedro, está Luis. Así que la aplicación tiene distintas casillas. Yo no puedo perder a quién va el correo. Entonces tengo el correo, después tengo la cabecera del correo. Pero eso lo voy a tener que decidir enviar a la computadora de San Juan. Entonces vos decís, che, tengo que tener una manera de identificar a la de San Juan, que es distinta a la de San Rafael. Y porque aparte, cuando lo vaya a mandar, lo tengo que mandar por cable separado, ¿no? Tengo una punto a punto a San Juan, una a San Luis y otra a la que tengo acá en Mendoza. ¿Se entiende eso? Quiero que piensen en el problema de la aplicación y la conectividad. ¿Se entiende o no se entiende? Sí, sí, sí. Bien. Imagínense que lo resolvemos. Vos decís, ah no, mirá, como decía, en San Juan vos podés decir, che, mirá, el cable que va a San Juan, el cable que va a San Luis. Entonces cuando tomás del mail, si dice en San Juan, elegís que se vaya por el cable este. ¿Sí? Entonces como es una punto a punto, vos lo escribís del otro lado hasta el otro flaco y lo levantas. Imagínense o créanme por un instante que eso es así. Entonces ustedes tienen que hacer el programa que corre en este lado y el programa que está del otro lado, ocurriendo o no. Porque el otro programa que tienen que estar mirando, el que está, imagínense, en San Luis. Es un programa que ¿qué está mirando? A ver si hay algún correo. Está mirando por la punto a punto, a ver si aparecen bytes. ¿O no? Sí. Ah, está escuchando. Está mirando, sí, che, está mirando. Ah, acá vienen bytes. Empieza, rrrrr, salieron un montón de bytes y lo mira. Dice, ah, esto es, lo primero que dice es que es un mail. Ok, es un mail. ¿Sí? Y después dice, ah, este es para Juan. Ok, Juan. Y esto es lo que dice. Entonces voy a agarrar y lo voy a escribir en un disco. Y voy a poner en la carpeta Juan, esto que viene acá adentro. Imagínense que hacemos ese programa, ¿no? Me creen que es así porque hay que hacer un programa o no. Bueno, esto anda bien. Lo hacemos, hacemos el que escucha, hacemos el que manda, todo bien. Mañana Juanjo dice, che, anda muy jamón esto. El programa es un programa, ok. Lo hicieron en un lenguaje, no sé. Lo programaron en un lenguaje que le guste. ¿Lo hicieron en qué? Lenguaje que les guste, me van a decir PHP. Python, no sé. Con L. Lo hicieron en Python. Entonces hicieron un programa precioso. Mirá, el programa tiene la función que dice mandar correo. Que hace todo el laburo este de que agarra el correo, lo mira, mira por qué, mira por qué cable va. Porque hay que decidirlo adentro del programa o no. Sí. O sea. En la función mandar correo. Y después está la función que dice recibir correo que hace lo mismo. Mira por qué cable vino. Eh. Ok. Mañana Juanjo dice, che, anda jamón esto, mandemos archivo. Que no son los mismos que correo. ¿Qué hay que hacer? Modificar la aplicación de vuelta para que pueda mandar archivo. ¿Qué parte hay que modificar? La del envío de trámites. Pero si hicimos una función que era mandar correo. Claro. Y habría que hacer otra función nueva. La parte que dice que en vez de ser un correo que diga que es un archivo. Es decir que ahora hay que decir, no, pará, pará. Hay que hacer mandar correo y dejála, mandar correo. Hay que hacer mandar archivo ahora. Sí. ¿Y cómo vamos a hacer con el cable, que mire el cable? Y recibir archivo. Pero ¿cómo sabes si es archivo o correo? Cuando le llegue a que si es un archivo haga tal cosa. ¿En dónde llega? Por el medio. Mira el medio. Salen los bytes. Salen bytes. Salen bytes, salen bytes. Entonces tenés que mirar. Hay que mirar los primeros bytes. Y decir, ah, si es correo hay que llamar a recibir correo. Pero si es esa función la habíamos metido en recibir correo nosotros antes. Sí. ¿A dónde hay que ponerla ahora? Bueno, ahora hay que modificar todo. Hay que hacer algunas cosas iguales. ¿Ah? ¿Qué habría que hacer? Algunas cosas van a ser iguales, pero va a cambiar. Que en vez de recibir un mail, sepa que va a recibir un archivo. Ok. Si no, podría ser... ¿Podrían reutilizar esas? Claro. De última, hacer una general y que depende de si es un archivo o un mail, ahí haga dentro de eso lo que tenga que ser. Hacer una función que detecte el tipo de archivo. Bueno, eso ya es un problema de la aplicación. Pero tenemos un problema en los paquetes. Podés decir, mira, ¿esto es archivo o es mail? Depende de qué sea la función de la aplicación que voy a llamar. ¿Sí? No importa si el archivo es una foto o lo que sea. Puede ser un refinamiento de la función recibir archivo. Lo que les quiero decir es que si lo piensan como se lo estoy tratando de decir, que es como deberíamos pensar, ¿qué son esas funciones agrupadas en tareas que hacen cosas comunes? Y si miran este dibujo... Un capa. Por eso lo hicieron así los flacos. Estaban programando las aplicaciones. Dijeron, tenemos que hacer una web que sirva... Eran desarrolladores. Lean el libro de Internet Core Protocols, que es muy interesante. Ustedes van a ver que... Y esto es lo que quiero que piensen. Primero, el mundo lo manda a la capa 8. Es decir, lo mandan los requerimientos de la gente que quiere usar las cosas. Y después aparecen las aplicaciones para hacer lo que la gente quiere. Y las aplicaciones, la abstracción del software, produce los frameworks y produce las capas. Entonces los protocolos se dividieron en capas porque es evidente a nivel de software, fundamentalmente, que es común lo que hace cada capa, ¿para qué hacerlo adentro de cada aplicación? Porque es inmantenible. Y a su vez, el mismo esfoque de abstracción de complejidad que cuando desarrollamos. Siempre que desarrollamos, vieron que lo que nos pasa apenas es decir, "Uy, chisto, ya lo hice en una función, podría hacerme una funcioncita". No sé si piensan ustedes así, pero creo que más o menos todos estamos seteados de la misma manera. "Chisto, esto ya lo programé para la otra cosa, podría generalizarlo y hacerme una clase que haga esto, y esta otra clase hereda de esta, y en realidad reutilizo y no tengo que mantener dos clases". Porque, imagínense esta lógica de direccionamiento que yo acá la hice muy naif en nombres de provincia, en el fondo son las IP. Lo que básicamente permitió rutear hacia un lugar u otro era el nombre de la computadora, por decirlo de alguna manera. Eso no va a cambiar si hacemos bioconferencia o si hacemos envío de archivos, o si estamos moviendo cosas de un dispositivo a otro. Entonces, "Mirá, esto va a ser así". Lo que sí va a cambiar es que puede ser que hay flacos que están uno al lado del otro, entonces no hace falta irse por los cables, va a haber que rutear. Entonces cambiamos los problemas. Y es por eso que esto, hecho así, es previo a este modelo que está a la izquierda. De hecho, existió el protocolo IP y no existía aún TCP y UDP como lo conocemos. Se fueron abstrayendo en el tiempo. No sé si me explico. No se llamaron inicialmente TCP, así como lo conocemos. Se fue abstrayendo, me refiero al proceso de abstracción, así que "Mirá, esto es muy común, ya los problemas se empezaron a poner más picantes". Y bueno, no me cae bien que yo mande un mail y se caigan dos letras en la mitad. Necesito saber que llegó todo lo que escribí. Por eso, che, necesito un transporte. Y ya no es lo mismo que... Si yo tengo que hacer que la aplicación se encargue... O yo les pregunto, ¿ustedes creen que el navegador de ustedes se encarga de mirar que la imagen que mandó la nación llegó entera? No. ¿Quién se encarga de hacer que si un pedacito la imagen explotó? Porque estoy en un Wi-Fi con muy mala señal, alguien lo pida de nuevo. El capa de abajo. Por eso existen los transportes, digamos. Los transportes son los músculos, realmente, que hacen el transporte de la información. Y es un problema en sí mismo. Si no lo meto ahí, se lo tengo que encargar a todas las aplicaciones. Porque no hay poca... Es decir, esta videoconferencia, "ustedes son UDP". Bueno, en realidad, fíjense que acá es un claro ejemplo de que hay alguien que está o dispuesto a perder un poco de información, o si va a usar UDP, que es un transporte que dice, "bueno, mirá, yo muevo de acá para allá". Si viene y no viene, bueno, no es mi problema. Bueno, si eso no lo va a hacer el transporte, lo voy a tener que hacer yo en la aplicación. Si es que me interesa que no se pierda información de ningún tipo. Bueno, lo más importante que me gustaría que nos quede, y ahora ya nos vamos a meter bien con el protocolo, es, piensen como les dije recién, de acá en más en general, piensen cómo lo harían ustedes, o cómo lo hubieran hecho ustedes. Piensen como desarrolladores, porque todos son problemas de desarrollo en el fondo. Entonces, los fundadores del Internet y los pioneros, estaban construyendo aplicaciones. No estaban construyendo aplicaciones, estaban subsidiados por programas de la Agencia de Defensa de Estados Unidos para construir una red de computadora que manejaba cosas de defensa y que necesitaba cierta capacidad de rutear la información de un lado al otro, pero la información era en aplicaciones, arriba de eso. La razón por la que tenemos el protocolo mínimamente dividido es, nosotros muchas veces hablamos de que son en el fondo cuatro capas, aplicación, transporte, red y acceso al medio y físico. No hay más capas en TCP y IP. Acá tenemos algunos protocolos que vamos a ver después, que viajan arriba de IP, pero ayudan a IP, son raros, no es raro. Están en un plano de trabajo distinto. ¿Alguien conoce un protocolo que no sea transporte? Lo vimos el otro día que lo tuvimos que habilitar para poder ver si las máquinas llegaban o no. ¿Se acuerdan? ¿El ICMP? El protocolo de control, que también lo vamos a ver. ¿Es un transporte ICMP? ¿Se puede transportar mail por ICMP? ¿Para qué lo usamos, por ejemplo? ¿Para qué lo usamos el otro día? ¿Qué hicimos? Es de red. Y si yo lo pongo acá, es un protocolo de red. ¿Y en qué viaja? ¿En qué viajan los paquetes ICMP? IP, B4. En IP. Entonces, si viajan en IP, no están en el nivel de IP. Claro, tienen que ir más arriba. Pero no son transporte. ¿Se entiende eso? Es así, la verdad que es así. No lo podría dibujar. Acá está el transporte ICMP. Sí, es extraño porque en realidad son como dos hechos distintos. ICMP está, yo lo suelo decir así, semánticamente al lado de IP, o en la misma capa, porque es un protocolo helper de IP, es de ayuda de IP. IP se quiere, usa como mano derecha ICMP para corregir algunos comportamientos, dado que, dado el axioma que tiene IP, de ser súper simple. Entonces, hay algunos comportamientos de red, necesita alguien que le diga al oído, che, no, mira, la verdad que esto no está andando muy bien, y IP se adapte a eso. Es como un helper de IP. Entonces, está como integrado semánticamente en la misma capa, es capa 3. Pero está sintácticamente arriba de IP. ¿Qué digo con sintácticamente? Se escribe igual que si escribiera un protocolo de transporte, sin ser un protocolo de transporte. Es decir, es carga de IP, es payload de IP, pero semánticamente es parte integral de IP. Eso es lo extraño que tiene ICMP. Bueno, la idea era hacerle esta primera avant-première de nuestros protocolos, y este masaqueo, si le tuviera que resumir, es, hay muchas cosas que a nosotros nos gusta ver en nuestros protocolos, desde el punto de vista de la ingeniería, es aprendan de los desafíos de ingeniería, y cómo estos patrones de diseño que aplicaron para diseñar estas cosas, son aplicables a muchos problemas que van a ver después. Entonces, si ustedes se encuentran con algo nuevo, van a ver que hay muchísimas decisiones de diseño de ingeniería, que son renaturales, con el diario del lunes. Pero 40 años atrás, no era tan obvio decidir un montón de cosas que son criterios de ingeniería decididos como haberlos hecho. Como este, decir "che, mirá, vamos a separar, que la red se vea igual, porque no sabemos ni en qué medios van a funcionar, a los medios de transmisión, que hagan lo que quieran". A mí con que esto lleve cosas de IP, de acá, y de hecho, de acá para nosotros, en esta materia, nosotros vemos cosas que llevan datagramas IP, que es como les vamos a llamar, de un lado a otro. Cómo hacen para abajo, es tema que han visto en un montón de otras materias ustedes. En redes de área local, en comunicaciones de datos, exhaustivamente analizado, o han visto, el suficiente detalle de cómo se hacen en esas cosas. Para nosotros, y de hecho, un poco el desafío nuestro va a ser, lograr que ustedes comprendan en esta materia, cómo funciona la Internet completa. Nos vamos a proponer entender cómo funciona la Internet completa. Y cómo hace para que funcione un paquete que va de acá a China, pero bueno, vamos a hablar de IP, no vamos a ver "che, ah, no, se metió por un cable submarino, salió por una antena satelital, bajó en un barco, rebotó en un satélite", bueno, no vamos a ver eso. El objetivo de esta materia es, ustedes tienen que entender cómo funciona la Internet real completa en IPv4 y en 6. Esa ha sido un poco nuestra misión. Bien. Si querés te doy un poco, bueno, para resumir, antes, y ya le voy a dar la palabra acá a mi colega, que lo hace mejor, es súper importante que ustedes entiendan, sobre todo a mí me parece esta parte que está acá, que habla de los servicios. El protocolo IP, si lo pensamos como capas, que es un poco lo que estábamos hablando recién, tiene estas misiones. Primero, una cosa que es súper, bueno, ya dijimos, es algo que está moviendo datagramas y es algo que no está orientado a conexión, ya vamos a hablar un poquito más. El protocolo IP me ofrece una entrega que se llama "Best effort", es decir, va a ser el mejor esfuerzo por llevarme un datagrama de origen a destino. ¿Qué le cuesta asegurarmelo? ¿Por qué mejor esfuerzo? Bueno, pero y luego... ¿Podría haberse esforzado un poquito más? ¿Hacer la cosa bien? ¿Qué piensan que es "Best effort"? ¿A qué les late, digamos? ¿A capas de transporte? Bueno, no, pero ya estamos hablando de la red. ¿Capa en capa de red? La capa de red... ¿Qué es lo mejor esfuerzo que es? Es hacer todo lo posible, lo que esté a su alcance, pero no te asegura, porque capaz que en otras capas hay un problema y no llega. Ya no depende de él. Hacer todo el esfuerzo posible, pero si no llega no te asegura nada. Pobrezón, ¿no? ¿Qué le hubiera costado hacer el esfuerzo y garantizar la entrega? ¿Por qué me lo dejan ahí a un pasito, diciendo "¡Y casi te la entrego!"? "Y bueno, casi, sí, bueno, qué sé yo". Tratamos. Garantizar la entrega... Hay que hacer un montón de cosas más. Ok, ¿y qué es así a grandes rasgos? Un montón de cosas más. Y la persona a la que le estés mandando tiene que contestarte si recibió o no. Bien. Y yo, como enviador, fundamentalmente, ¿qué hago con ese datagrama? Hasta que me confirmen la f*cking entrega. Y deberías tirar. ¿Puedo tirar la basura? No. Ok. Quiere decir que yo, como intermediario, piensen en... No hemos hablado de routers todavía, pero todos conocemos que existen estos dispositivos de red en el medio, ¿no? Yo sé que si accedo a un servidor de Netflix no lo tengo acá atrás del router del AP de mi casa, sino que hay varios dispositivos de intermediarios routers que leen solo esa capa, la capa 3, la capa de red. Si le pidiéramos a todos y cada uno de ellos, podría ser distinto, pero pensémoslo así que es más interesante, a todos y cada uno de ellos que aseguren la entrega, ¿qué deberían hacer ellos cuando dicen "ah, bueno, se lo paso al próximo en la cadena, pero tengo que asegurar la entrega, por lo tanto, este datagrama, ¿qué tengo que hacer?" Lo tiene que guardar. Al vacionarlo, ok. ¿Y qué tal si yo tengo un RAID típico, a ver, sin ser un router de locos, 10.000 datagramas por segundo, un router de... ni siquiera estamos hablando de core. Un router de un ISP normal puede estar en ese orden. Y se va a saturar. Digámoslo del otro día, ¿cómo lo tendría que dimensionar? ¿Cuánta memoria necesitaría si quiero almacenar, pone, por decir números, dos segundos de tráfico? Esto, nota al pie. Nos gusta mucho con Diego, parece off topic, pero nos gusta mucho con Diego apelar a dimensiones, apelar a... ¿cómo es la palabra? A aproximaciones de números como para tener una idea, ¿no? Yo dije 10.000 paquetes por segundo. ¿Cuánto mide más o menos un paquete? Redondémoslo. Un mega, 100 bytes. No recuerdo el límite. No, no, pero no el límite. ¿Cuánto mide normalmente? ¿Cuánto calculan que es un paquete IP? Hace falta justo, pero el orden de magnitud. Es 100, es 1000, es un mega en bytes, ¿no? Creo 24. ¿24 qué? No cabe cera, ¿cuánto carga? Si mostrás, incluso te lo podemos tirar más abajo, una trama de internet. No, bueno, pará, pará, pará, pero si saben, eso, claro, una trama de internet. ¿Cuánto entra? Ahí está. Eso es un número que han visto un montón de veces. Sí, es que no lo recuerdo, no lo quiero decir mal. ¿Qué eran, qué, 500 bytes fue eso? Un poquito más. ¿500? Ah, mil, mil. Redondimos mil, sí, un número redondito, un kilobyte. Yo les dije, es un dato, en realidad, un router yo diría de medio para abajo, 10.000 paquetes por segundo. Si quiero almacenar un segundo, ¿cuánto necesito de memoria? 10.000 por el kilobyte de-- ¿Eso cuánto me da? 10.000. 10.000 kilobytes. No, pero eso es 10.000 por cuánto? Por mil, o sea, por un kilobyte, 10.000 kilobytes. Por mil, por eso. Y 10 megas. 10 megas. Y 10 mega, mega, ¿qué? Bytes. Megabytes. Por cada placa más o menos estamos redondeando. Pero si quiero varios segundos, voy a tener que estar en orden, ponerle de los 100 megabytes, que por ahí no puede sonar, quizás no puede sonar mucho hoy, pero estamos hablando de memoria que tiene que ser súper rápida de acceso, en la cual yo la pueda pedir, administrar rapidísimo. Y esto distribuir en los dispositivos de toda la red. Nuevamente, hoy 2021, 100 megabytes suenan de taquito. Pero, bueno, haciendo un poco de rollback, la clave es el problema de memorizar. Justamente lo importante que trae IP, podemos poner-- No, quería ponerte-- Te iba a mostrar la memoria, pero-- No, dale, perdón. ¿Qué tema-- No. Ah, bueno, dale, si querés. No, iba a mostrarte la memoria del router, pero ya está. Dale. No. Ah, OK. A ver si podía entrar el router de mi casa. No me acuerdo la clave. [RISA] A ver si tengo-- [HABLANDO INGLÉS] Ya me voy a ir a otro net. Ah, sí, ya está. [HABLANDO INGLÉS] Acá hay uno. Un router. Un router OpenRT. Regordo. Vos sos un tipo rico en memoria, 64 megabytes. No, no, pero como para que hagas la lógica, él está hablando de un segundo de información. ¿Sí? 10 mega, ¿OK? Y acá viene el problema. ¿Qué pasa cuando las cosas no andan bien? ¿Qué va a pasar cuando esto no ande bien? Estamos yendo al razonamiento de qué malo que es IP que no me da entrega garantizada. Estamos yendo al razonamiento de dame entrega garantizada. ¿Y qué significaría en su ingeniería que me pida entrega garantizada? Y después, como bien lo llevaba Juanjo, ¿quién es? ¿Qué routers tienen que hacer eso? ¿Solo el mío? Todos los que están en el caminito. Todos los que están en el caminito. Imagínense los gigabyte por segundo que se mueven. Un segundo, además, que tenga que almacenar toda la red en un determinado spot que se ponga colorado como un tomate porque se te ha caído el enlace que sigue. ¿Y qué va a pasar cuando ese enlace se recupera? Todo esto lo tenía memorizado, lo que estaba en la punta. Hay link de vuelta. Como un huevo de la tendria. Saturo de vuelta y capaz que tengo que, como hay saturación, hay colisión, tengo que almacenar de vuelta. Y hay link de vuelta. Entonces, ¿a qué vamos con esto? Lo de Vs4 tiene una razón fundamental que es la misión de cada intermediario que levante y sigue el paquete, esto que vamos a ver, que llamamos routers de red, es intento tirárselo al próximo destino, que ese próximo destino puede ser un par mío o puede ser el host final. Intento y si no puedo, sorry, lo tiro y me olvido. Hago el mejor intento, trato de ubicar, trato, hago, obviamente, hago el tener el problema del acceso al medio para poder meter que eso se materialice en una trama y que siga su camino. No voy a tirarlo porque sí, pero si no pude, lo tiro. Porque asumo que algún, si esto es importante, algún otro capaz de transporte, se hará cargo de reenviarlo. Mi misión era hacer el mejor esfuerzo por tratar de pasar todos estos saltitos. Capa 3, capa 2, 3, 2, viaja en link, 3, sube. Lo vamos routeando, lo vamos encaminando hacia destino, se lo dejo a destino. Acá hago un mejor esfuerzo. Pero si algo estaba cortadito por acá, yo no lo almaceno. Listo. Se cortó, bueno, lo sumo, reporto. Y CMP. Al sumo le digo al origen, mirá, tengo problemas en este próximo salto. Vos estás queriendo llegar allá y yo te digo que tengo problemas acá. Hacé lo que vos quieras. Pero yo no me voy a poner a almacenar todos estos datagramas, sencillamente porque justamente por diseño es el mejor esfuerzo. La fundamental razón es lo que dice en el item 3 ahí, que es un núcleo simple y stateless. Nota al pie, eso es algo que nosotros vamos a insistir mucho también, el concepto de stateless y stateful. Alguien me lo puede decir rápidamente, puede ser muy simple o muy complejo de acuerdo al ángulo con que lo veamos a stateless o stateful. Si alguien me lo puede resumir simplemente, que es algo stateless y algo stateful. En general. No, no necesariamente protocolos. Bueno, cuando es stateless, lo que se hace es que ninguna de las 2 partes-- Bueno, en realidad sí. El router, en este caso, no tendría conocimiento del estado, no almacenaría información sobre las personas, digamos, las computadoras que se conecten a él. Y en este caso, por ejemplo, las computadoras deberían recordar el estado. No sé si lo compliqué mucho. Está bien, vas bien encaminado. Va a haber un caminar. Pero stateless es, está ocurriendo algún evento y terminó ese evento, yo me olvido o me acuerdo de que eso terminó. Es necesario para que todo esto ande, que yo memorice el estado y decir, ah, yo vi pasar de acá hasta allá, por lo tanto, tengo que recordar eso porque la próxima que pase o yo complico mi misión, hice esto y listo. Listo, no sé qué pasó. Bien, la próxima lo hago y me olvido. No, no. todo para nosotros es muy importante la ingeniería stateless versus la ingeniería stateful, es decir, que ustedes usen la cabeza todos los problemas pueden parecir que requieren cosas de stateful, pero en informática y en computación sobre todo cuando ponemos la palabra stateful es como burocracia y esa burocracia requiere edificio, requiere infraestructura, es decir, cuando usted dice bueno nosotros vamos a revisar, vamos a analizar todos los paquetes, si vos vas a analizar me estás diciendo que hay que guardarlo, si hay que guardarlo hay que ponerle memoria, si hay que hacerlo rápido hay que ponerle más cpu y entonces ustedes se van a encontrar y también es un poco la misión nuestra con enfoque ingeniería que las cosas que escalan obviamente va a haber problemas que requieran y si mira esto por ejemplo, che mira yo quiero guardar las fotos para poder verla dentro de unos años y bueno eso es stateful, es decir, hay que ponerle disco, hay que ponerle y si guardas más fotos hay que poner más disco y es la tarea que hay que hacer, entonces hay problemas que requieren de soluciones basadas en estado, pero hay muchos problemas que si yo uso bien la cabeza son stateless y escalan hasta el infinito como este, este problema de nuevo piensen nosotros estamos diciendo 10 megas en el 2021, eso se escribió en el 75, las computadoras tenían k de memoria, no tenían megas de memoria, bueno nosotros somos bastante más grandes que ustedes, vimos muchas computadoras con k de memoria, no con megas, entonces la decisión inteligente de esta gente fue vamos a construir una tecnología de red que sabemos y esto es lo brillante, que la infraestructura que esté al medio no va a cambiar, no va a ser fácil cambiarla todo el tiempo, no es fácil cambiar todos los routers de borde y los enlaces internacionales submarinos de la internet y de hecho esa tecnología, ustedes lo van a ver en sus casas, no va a evolucionar a la velocidad que van a evolucionar los dispositivos que están en las puntas, una cosa sencilla, cuántas veces cambiaron el teléfono de ustedes en los últimos cinco años, un promedio díganme, una, una, seguro, tienen el mismo celular que hace cinco años, todos tienen el mismo celular, o sea en cinco años lo cambió una vez, claro, por eso si que lo han cambiado dos veces, tienen dos celulares cada cinco años, yo creo que un poquito más, cuántas veces cambiaron el router de su casa, infinitamente, porque se me caía siempre, y yo también, bueno tenían un router malo digamos, y si, me cambié de empresa y me dieron uno nuevo, bueno bueno, por ahí no es la mejor, vamos a otro escenario, cuántos dispositivos sumaron ustedes a la red y cuántos en proporción a los que cambiaron el router, ustedes pensaron que, ah no, voy a poner dos teles más, voy a poner el ipad, voy a poner las compu, y cambiaron el router o no lo cambiaron? No, a lo que va es que perduró más el tiempo. No, lo que les quiero decir es que la infraestructura de la red es mucho más estática que los bordes de la red, que es lo que los tipos pensaron, quién tiene el stack completo de TCP y IP, dónde está la capa 8, atrás de dónde? De la pantalla de la aplicación, de los dispositivos. Sí, ok, es decir que la capa 8 usa el dispositivo más inteligente, de lo que acabamos de ver, es decir, una red tiene un router con 128 megas y el celular tiene gigas de ram, o no? Si yo tengo gigas de ram y tengo 6 cores, me sobra para implementar en ese aparato toda la corrección de errores, la compresión de errores, la compresión de protocolo de transmisión, porque tengo el cómputo en ese aparato. Entonces, la ingeniería de esto fue, nosotros vamos a hacer una red lo más asética o lo más minimalista posible, con las funciones de, che, datagrama chup para allá, datagrama para allá, chau. De hecho, cada vez que alguien propone cosas que sobrecarga la red, van a ver que no tiene prácticamente aceptación. El protocolo IPv6 es más liviano de trabajo que el IPv4 en el core de la red. Y nos va a permitir conectar en potencias, no sé cómo se los podría dibujar, pero imagínense que la tierra, un grano de arena de la tierra es un IPv6 para darle a cada dispositivo entero, hoy va a tener, le podríamos poner IP a cada grano de arena de la tierra, para tener una granularidad de la cantidad de dirección IP. Y eso se haría con la misma ingeniería de red que hubiera usado IPv4, que de casualidad no podría tener todos los granos un IP. Entonces, acá, de nuevo, hay una decisión de ingeniería, y hay muchos protocolos que fallaron acá, por ejemplo, cuando hablábamos la semana pasada, había familias de protocolo que pretendían, y otra cosa que fue brillante, la suposición de, de nuevo, ¿cuántas veces creen que hay un error que se pierde en una fibra óptica, un paquete? ¿Ustedes han visto alguna vez el orden de problemas que tiene eso? Es pequeño, pero no me acuerdo el número. Parecen brujos, son ingenieros ustedes. ¿Alguien tiene un orden de la tasa de error de una fibra óptica, más o menos, en qué orden está? ¿Día la -21 era? ¿Cuánto? Día la -21. Sí, parece que es demasiado, pero... Día la -9 seguro, es decir, es un 0,000000001. Es decir, ¿para qué me voy a ponerse un protocolo que tiene una tasa de que, día la -9 veces, aparece un problema? ¿Para qué voy a estar chequeando todos los paquetes si en realidad la tasa de ocurrencia es esa de baja? No sé si se entiende. Sí, sí, sí. Entonces, acá hay una decisión de nuevo, de ingeniería es, y también es parte de como muchas veces, y queremos que piensen, si ustedes están construyendo infraestructura de algo, traten de imaginar siempre cosas que sean stateless y donde los dispositivos que más pueden estar rotando en ese ecosistema de ingeniería sean los que caren con el mayor carga de desarrollo, o de cómputo, o de almacenamiento. Y escapenle a todo lo que requiera almacenamiento, porque no es caro en ingeniería. Una de las propiedades que tiene ser stateless es que es replicable, reemplazable, porque puedo matar al otro que estaba a cargo, o reemplazarlo, o ser un clon del otro que estaba a cargo, porque como no tenemos que almacenar nada, en realidad cualquiera de los dos podemos hacer la misma tarea, cualquiera de los dos, de los 10, de los 100, de los 1000, porque no hay algo en particular que él sabe que yo tenga que saber cuando venga de vuelta otro paquete, cuando vuelta otra conexión, cuando vuelta otro problema, "uh, no, pero eso lo había, el número 2 lo sabía, yo soy el número 5, uh, acá qué quilombo se hago", pero si todos somos stateless, en realidad, y tenemos implementado nada más que el algoritmo si se quiere, pero no la memoria que hace ser stateful, todos podemos colaborar simultáneamente para resolver un problema. De hecho podría tener una raya de routers que alternativamente, que tengan si quieren, tómenlo con pinza, ¿no? Más o menos la misma configuración, y en realidad los paquetes pueden fluir por uno o por otro, porque no es que "ah, no, todo aquel paquete que pasó, los que vienen atrás, que pasaron por router 1, tienen que volver a pasar por router 1, sino acá se armó el grande pelote". Entonces, eso es importante, ser stateless me da replicabilidad, porque justamente puedo destruir replicabilidad, reemplazabilidad, sin tener que "uh, se quemó, sonamos". ¿Qué tenía almacenado? No, lo puedo reemplazar instantáneamente. En el caso de la red, otra de las consecuencias que tiene, si esto fuera stateful y almacenara, es latencia. ¿Por qué? Porque si hay almacén, hay lista de cosas por salir, y si estaba cargada la red y no la podía transmitir, tiene que retransmitir, tiene que pasar todos estos paquetes antes de que vengan los que están llegando ahora. Y eso es latencia en el medio, entonces. Son varios los aspectos que hacen que vS4 fuera la mejor idea, porque nuevamente, y cerramos la idea de vS4 aplicado de IP, es, yo como router, mi problema es este datagrama. La unidad de problema es este datagrama. Y específicamente pongo la lupa en dirección destino. Mi misión como router en la red es observar la dirección destino y empujar este datagrama para que llegue a destino. Fin de mis servicios. Viene el otro datagrama y de vuelta. Mi unidad de problema es nada más que el datagrama. No es la secuencia, no es "uh, ya te vi pasar, ya tengo que" no, no, no. Levanto un datagrama, miro la dirección IP destino, hago que salga por la placa correcta hacia el destino correcto, y vuelvo a levantar otro, ¿sí? Y esa es mi misión. Y sea chica y es esa nada más. Eso es súper, súper importante. Bueno, nos extendimos, pero, de nuevo, si los torturamos es porque nos parece valioso el estudio del protocolo por los problemas de ingeniería. Está claro que, bueno, entonces, primer servicio es que yo voy a hacer lo mejor posible para encaminar lo que vos me diste al destino. La otra misión, que no es poca, es la del direccionamiento lógico, que es lo que yo les decía, la abstracción de la capa física de red. IP es el responsable de crear un mecanismo, que es el que vamos a tratar de, del que vamos a hacer algunos ejercicios ahora, que me permita a mí identificar quién es cada uno de los miembros de una red, e incluso con ese mismo mecanismo poder saber quiénes no son miembros, por lo tanto, originar una decisión de ruteo, como es la que acabamos de decir recién. Entonces, la misión es la abstracción de la capa de física a través de una provisión de un mecanismo de direccionamiento lógico. Es como que el direccionamiento justamente físico, lo que llamamos comúnmente MACS, están desacoplados de una decisión lógica, humana, humana automatizada, pero en infinitud humana, de decir, bueno, todos los que van a, todos los nodos IP, que van a estar en esta red IP, van a ser 192, 168, 1, algo. Eso alguien lo decidió y alguien va a hacer que eso ocurra, pero no va a estar atado a que, ah, no, mirá, la MAC esta que tiene este prefijo no puede andar acá, porque solamente para que se vea, no, no, no. Está desacoplado el direccionamiento físico, el direccionamiento lógico, que es lo que estamos diciendo acá. Me ha parecido un beneito. Bueno, hacemos rapidito esta diapositiva y vamos a un recreo. Completamos el diapositiva, ya hemos hablado bastante, en el momento hop by hop un poco lo mencionamos recién, que es, también es otro aspecto interesante. Cuando un datagrama se construye, ¿quién construye un datagrama? Un router, ¿no? El primer datagrama que inicia todo el problema, lo construye un router. [AUDIO EN BLANCO] [AUDIO EN BLANCO] ¿Vamos? Sí. Sí, creería que sí. ¿Los routers inician conexiones? No, no está el computador, no está aquí. OK. Entonces, nosotros que tenemos que transferir todo este archivo, por ejemplo, una imagen ISO de 600 gigas, para poder transferirla, yo voy a empezar a generar datagramas y lo voy a meter en la red para transferirlo a otro lado. Entonces, yo creo ese primer datagrama. Encaminamiento hop by hop significa que ese primer datagrama se crea. En realidad, vamos a ver qué tiene, la dirección de origen, que es la mía, la dirección destino a donde llega, y pobrecito, sale así de desnudo al mundo. Se lo tiro al próximo router y es un problema del router que viene, ¿cómo lo vas a ir pasando? No es que yo, como construidor de ese primer datagrama, tengo que rascarme la cabeza y encontrar y cargarlo con todo el mapita de por dónde tiene que ir. Sale y yo le digo, pum. Básicamente, sacármelo de encima. Yo como host, vos que sos mi primer router, es tu problema ahora, macho. Y el primer router, ¿qué hará? Dirá, ah, bueno, va a tal destino, imaginá que tiene varios enlaces de ese router, varias placas con varias conexiones a distintos routers, verá cuál es el mejor para salir y dice, ah, bueno, problema del router que viene, pum, se lo tira al router que viene. ¿Listo? Pero la clave es que cuando arrancó ese datagrama, no sabía qué camino, nunca va a saber qué camino sigue. De hecho, cada router tampoco va a saber el camino completo que va a seguir al destino. En principio. Básicamente, el problema de cada router es a quién le tiro la pelota para que siga, para que acerque ese datagrama a destino final. Por eso es encaminamiento hop by hop. Es como si yo saliera sin GPS, sin mapa, de un lugar, me voy de acá a... Me voy de acá a Buenos Aires, por ejemplo, y salgo, más o menos, le apunto, yo sé que está hacia el este, bueno, vamos hacia el este, y en cada bifurcación voy preguntando, che, para ir a Buenos Aires, ¿tengo que ir por acá o por acá? Anda por allá. Y listo, y voy hasta la próxima bifurcación y vuelvo a preguntar, che, ¿y cómo hago para llegar? Anda por esta otra. Ah, y va. Y entonces, la clave es esa, la clave es que la decisión de bifurcación, de por dónde voy, se va haciendo en cada una de esas bifurcaciones. No es que el paquete lleva cargado adentro la hoja de ruta. Eso es súper importante. El reenvío es justamente esto, es decir, la misión de estos intermediarios, que le llamamos router, es tomar un datagrama, analizar esto que estamos diciendo, leer la dirección de destino, y ahí reenvía su próximo par, router, o si es justo el último router antes del host destino, ya al host destino. Entonces, esta cuestión de leerlo y reenviarlo. Habíamos hablado, vamos a hablar mucho más en detalle, más adelante, que existe este protocolo que está pegado a IP, que se llama ICMP, y que sirve para estos casos. ICMP, en general, en general, lo habla la red. Como sabemos que la red es stateless, y no es que, esto no es así, lo que voy a decir ahora, yo que soy un host, que quiero un host, una máquina, mi laptop, un teléfono, que quiero abrir una conexión con mi navegador, una conexión web hacia aquel servidor destino, que lo he identificado con el nombre, lo que fuera. Yo lo abro, habíamos dicho que el paquete, en principio, en principio no sabe el camino, va a ir, y puede ser que en el medio del camino se encuentre con algún problema. Ese problema puede ser sencillamente que no tiene el vínculo, se ha caído, entre comillas, el internet, no que sea que haya caído el internet, pero se ha caído el vínculo que me permite llegar a ese destino. Ese intermediario, ese router que le ocurre que está en el medio de todos estos saltitos, tiene una manera de decirle al origen, a quien originó, a quien construyó el datagrama origen, decirle a la capa IP, a la capa de red, che, estoy teniendo problemas para llegar a ese destino. Este datagrama que vos construiste para llegar a ese destino, en realidad no está pudiendo llegar por esta razón. Y esa manera de informarlo, cómo se transporta ese helper de informaciones, es ICMP. Por eso es Control Message Protocol. Es un protocolo de control de la red. Lo que es loco es que viaja sobre IP mismo. Parece una cuestión medio de huevo y gallina, pero es así. Y es fundamentalmente hablado por la red. ¿Por qué? Porque cuando este host que está generando ese primer datagrama, no es que le pide a la red, che, me armás una conexión hasta el destino aquel. No, no es así. Sencillamente le tira el datagrama a la red, y allá va, pobrecito, el datagrama solito. Por eso, ICMP cumple esa misión de tener alguna manera de reportar, asíncronamente, si se quiere, problemas en la red. Esa es la misión principal. Hay otros usos, como el ping, que probamos el otro día, y demás. Pero ese es el uso principal. Permitirle a la red reportar de regreso algo, ya sea entre routers de la red, o reportar de regreso a quien consume la red, a quien usa la red, para mejorar el comportamiento de uso de esa red. Respecto a la escalabilidad, ¿qué querrá decir el diccionamiento jerárquico? ¿Qué le suena que puede ser el diccionamiento jerárquico? +54, 12 es 1, o 011, 012 es 1, o 011. ¿A qué le suena? ¿Por qué eso es jerárquico? Puede ser porque hay subredes dentro de otras redes. ¿Es una consecuencia? Es una consecuencia, sí, ciertamente una consecuencia. Pero si tomamos una, te doy una dirección IP, 200.1.2.3, y te dijera cuál tiene más peso, cuál expresa un conjunto de direcciones más grandes o más pequeños. Está muy relacionado con la máscara que habíamos hablado. Sí, hay redes que son más grandes que otras. 200.1.2.3, para vos, ¿cuál de los, el 3 o el 200 es más relevante o expresa un conjunto más grande de nodos de direcciones IP? ¿Cuál es el más grande? ¿Cuál es el más grande? ¿Cuál es el conjunto más grande de nodos de direcciones IP? El primero, el 200. El que está a la izquierda. Y 200.1 respecto de 200. Describe un conjunto de redes, pero más pequeño. Un conjunto, no de redes de máquinas, no sé si son redes, capaz que una sola red, medio difícil, un barril, un conjunto de nodos de direcciones. Y 200.1.2, cada vez más chiquito. Más estrecho. Y 200.1.2.3, exactamente una. A eso se refiere la jerarquía. La dirección IP tiene una construcción jerárquica y que es muy análoga a una dirección de teléfono. Telefono +54, ¿qué significa +54? Que es argentino. Ajá, ok. ¿Y 0261? Que es Mendoza. ¿350.1? Ciudad. No, 350.1 es Córdoba. Córdoba. +54, entonces ahí hay como una manera de... ¿Y para qué sirve esa jerarquía? Que está expresando... Para facilitar la búsqueda. Bien. ¿Y a su vez qué está expresando ahí, por ejemplo en los teléfonos? La pertenencia. ¿Dónde está ubicado? Claro, fíjense que... Piénsen en el destino de un +54, 351 y el destino de un +54, 12 y 1. ¿Dónde se encuentra el destino? Claro, de alguna manera en ese caso el direccionamiento está usándose para encaminar el destino final de la llamada. Claro, en el caso del celular, por ejemplo, si nosotros llamáramos a un 12 y 1, sabe que no tiene que salir desde la red de Mendoza, que se lo va a encontrar... El vecino. Si es 12 y 1 es como si fuera vecino. De hecho si no pongo nada y pongo 15 algo, va a salir por acá cerca. Es decir que eso es un esquema jerárquico, pero esa jerarquía está usada de alguna manera después, ya vamos a ver, sobre todo en el direccionamiento IP público, para encaminar a ciertos grupos de destino. Así que está usada en el ruteo, es súper importante eso. Profe, ¿es como para encaminar un paquete de redes más grande hacia más chicas, de izquierda a derecha, en la IP? Sí, de alguna manera sí, la verdad que no... El esquema de direccionamiento permite jerarquía y después de esa jerarquía podemos usarla para múltiple uso. Es así. Como bien le decía Juanjo, si yo te voy agregando bytes a la IP, te la voy circuncribiendo a menos destinos, de alguna manera. Pero sirve si entendemos que hay una analogía que es muy buena, la de los teléfonos con la de las direcciones IP, hay una analogía geográfica, ¿no? En IP no es completamente así, nosotros podemos asegurar que cierta IP es Mendoza, o podría estar en Mendoza y tener una IP que tiene nada que ver... ¿Todas las IP de Mendoza tienen algo en común? Por decirlo de alguna manera. ¿Todas las direcciones IP públicas de Mendoza a Argentina tienen algo en común? Tengo entendido que a Argentina se le dio un rango de direcciones IP y esas son... Claro, que haya alguna asignación inicial es más o menos así, pero la verdad que yo no podría asegurar geográficamente dónde se encuentra específicamente una IP por ver la IP. Ya vamos a estudiar cómo está claro, que de alguna manera está registrado a dónde tienen que ir terminando, y ahí es donde aparece la jerarquía. Pero no nos vamos a enroscar más ahora, pero es como para que vayan masajeando en la cabeza. ¿Querés que hagamos un break aquí y volvemos 7.30, les parece? O un poquito más. 7.30 está bárbaro, así no se nos va a estar tan largo tampoco. ¿Les parece muchachos? Vamos a cortar acá la grabación a la mitad, así no se nos va a estar tan largo. [AUDIO EN BLANCO]