Bueno, retomando un poco lo que vimos en la clase anterior, la clase anterior estuvimos conversando sobre el algoritmo de ruteo de IP. Si refiriéramos a cómo nos tenemos que enfocar con el ruteo, o alguien me puede explicar, el ruteo está resuelto de punta a punta, digamos. Si cada vez que un host va a mandar un paquete, hace todo el camino hasta el destino y dice, bueno, tenés que ir por acá, por acá, por acá. Y si rutean origen, sería. O a base de otra forma. ¿Vamos? Nosotros, salto a salto. Claro. ¿Salto a salto qué vendría siendo? En cada router se fija a dónde ir con respecto al IP destino. Bien, ya empezamos a unir varias cosas. Primero, el ruteo es decisión de salto a salto. Cuando hablamos de salto a salto, estamos hablando en los sistemas intermediarios que son los routers. Después, otra cosa súper importante. El ruteo es una decisión del destino del paquete, no del origen del paquete. El algoritmo de ruteo IP no rutea por el origen. Eso es una cosa importante que ustedes sepan. Y después, está basado en información de cada salto. Entonces, ¿cómo se toma esa decisión? ¿En base a qué? Es decir, ¿a qué? Al algoritmo y a la tabla de ruteo. Bien, tabla de ruteo, dijimos. Esa información local que le permite al router decidir cuál va a ser el próximo salto que va a tomar es básicamente-- Está puesto acá en la pantalla, digamos. Mirar qué del paquete. ¿Cómo, profe? Perdón, ¿podría repetir? Bueno, yo soy el router 1 en este dibujo. Soy el router 1. Y me llega un paquete destinado a la 1.10. ¿Qué hago? Paso con respecto a la tabla de ruteo hacia donde se dirige. ¿A cuál? A ver, ¿dónde la miro? Miro en R1 en la tabla. Acá está la tabla de ruteo. ¿Y qué hago? Voy viendo por la máscara hacia dónde me dirijo. Bien. Si 10.1 cae en 201, no. No. Pasa a la siguiente. 10.1 cae en-- ¿10.1? ¿Qué dije? Perdón, 1.10 quería decir yo, en realidad. Perdón. 1.10. A la máquina 1.10. 1.10. ¿Cae en 10.10.10.1? No. En la cuarta recién. Bien. ¿Cae en 100-- 0, ¿no? Cae acá. ¿Y qué entonces qué hace? Sí, machea contra esto. ¿Qué es lo que hace? Voy por el Ethernet 0, por el 200.20. OK. Es decir, va a agarrar ese paquete. ¿Y qué va a hacer cuando vaya por el 220? ¿Qué es lo que va a hacer? Va a ir por este cable, ¿no? Entonces, ¿qué es lo que le tiene al paquete IP? ¿Qué le va a cambiar? Lo va a dejar caer en este cable. ¿Y qué es lo que tiene que averiguar para que el paquete se mueva de acá hasta acá? La MAC del siguiente salto. Muy bien. La capa de enlace va a averiguar cómo contacta al próximo salto. Y las cabeceras de enlaces cambian. ¿El paquete IP se cambia en algún momento en todo el viaje? No, no. No, no se cambia. No cambia el paquete IP. Bien. Acá hemos desentramado completamente el problema del ruteo. Créanme que-- Es decir, este algoritmo de ruteo es equivalente a-- Es el mismo para todos los routers que tiene la internet. Si yo le digo, estos son-- Lo hice a propósito, ¿no? Con estos números. Si esto fuera internet, ¿sí? ¿Qué cambiaría de todo esto? El tamaño. Evidentemente. Está bien, el tamaño. Pero, ¿y qué más? Evidentemente, las IP. ¿Y las IP para este problema qué son? ¿Son códigos? ¿Son reglas de negocios? ¿Son datos? ¿Son configuración? Son parámetros. Son datos, digamos. Y le da lo mismo a este algoritmo si estos son IP-- Del rango IP públicas o privadas. Es más, les digo más. Si esto fuera IPv6, van a ver que es lo mismo. Es decir, la lógica es la misma. Acá, el principio de que el ruteo está basado, salto a salto, y esa decisión se basa con información local, la información local está almacenada. Y si yo les preguntara desde el punto de vista de estos routers, ¿corren un sistema operativo? Sí. Son computadoras, digamos. Si yo le dijera, bueno, vamos a armar un router, ¿qué le ponemos? Si yo le dijera, vamos a armar este router, a simple vista, ¿qué es lo que tendría que tener? Procesador. Placa de red. ¿Cuántas? ¿Cuántas placas de red? [VOCES INTERPUESTAS] 3. 3. Es decir, un puerto físico por cada uno. No hablemos que haya vidas ni nada. Es decir, agarro una computadora y le pongo 3 placas de red. ¿Qué le instalo? Los drivers. Y algún software que administre esas placas. Los drivers. Espera, a la máquina, ¿qué le instalo primero? Memoria RAM. Bueno, está bien. [VOCES INTERPUESTAS] El sistema operativo. Ah, por eso. ¿Qué le instalo? El sistema operativo. ¿Cuál? Por eso. ¿Qué le instalo? Linux. Linux. Ajá. Y si no fueron Linux, ¿qué le pongo a poner? Sí, Windows. ¿Verdad? No sé. ¿Y qué tendría que mirar si le quisiera poner Windows? Que sea compatible con el protocolo IP. ¿Y ustedes qué piensan? Que es. Que sí. Por eso, pero, ¿qué más necesito? ¿Cuál es la gran diferencia que hay entre los nodos que están en las puntas, esos, con los nodos que están en el medio? Porque tienen implementado todo el stack IP, pero ¿cuál es la gran diferencia respecto de su rol en el stack? A ver, sin duda que los Windows tienen IP implementado, si no, no podríamos usar TCP IP, un browser. Que son las maquinitas que típicamente usamos para las puntas ahí, ¿no? Lo que serían las puntas. En las hojas de ese, si lo consideramos es un árbol, tenemos las ramas y las hojas. Las hojas, bueno, en el caso de internet de eso es como si fuera un gran bosque adentro, ¿no? Pero en las hojas ponemos Windows. Si quisiéramos un Windows para hacer de router, ¿qué deberíamos buscar en las especificaciones, en la web? A ver si tiene capacidad de qué. De tener múltiples IP. Bueno, eso ya lo sabemos porque puede tener un IP por placa, así que eso ya lo soporta. Ya lo vimos en los algoritmos que hemos ido creando. Desde este que hicimos, este andaba con múltiples IP y andaba. Eso es también. Pero, ¿qué habilidad tiene que tener? Que solo tienen los routers. Bueno. Redireccionar paquetes, ¿puede ser? Claro, piensen que un router, lo hablamos el otro día, hace algo como esto, hace un reenvío de paquete. Viene un paquete por acá y dice, ah, este lo tengo que-- lo levanta. Eso lo hace alguien. ¿Quién hace el laburo de contrastar contra la tabla de routeo? El software que corre acá adentro. Entonces, tiene que tener la capacidad de decir, ah, este paquete que no es para mí. Porque no tiene ninguna IP que es mía. Entonces, tengo que mirar si tengo habilitada la capacidad de tomar decisión de reencaminarlo a otro lado. Y eso es precisamente la función de ser un router. Si no, si esto fuera un host. Imagínense que esto es un host con tres placas. Y nosotros no le hemos dicho, ah, vos podés levantar paquete de un lado y mandarlo para el otro. ¿Qué pasaría si esto no fuera un router? Se pierden los paquetes. Claro. Todo lo que no sea para él lo va a descartar. Claro. Esta máquina juega con esta, juega con esta y juega con esta. Pero, es más, juega-- Lo de ella se lo manda a otro. Le puede tener puerta de enlace por acá. Pero olvídense de contactar, si vienen por acá, contactar a alguien que esté acá. Porque esta máquina va a decir, ¿esto es paquete no para mí? Cayó acá por esta placa, lo tiro. De hecho, un router tiene que levantar paquetes que vienen-- ¿Qué tienen de loco los paquetes de un router? Si él los mirara. ¿Qué tienen que es de él y qué tienen que no es de él? Perdón, si levantado desde los cables, desde las tramas. La MAC es de su plana. Claro. Claro, viene una trama que es para la MAC de él. Y dice, ah, esto es mío. Lo levanta. Cuando lo mira, ¿qué ve? La IP. La IP no es para él. Claro. La IP no es de él. Entonces, la diferencia fundamental entre un router y un host es que si un paquete viene y no está destinado a una IP que él tiene asignada a una de las interfaces, evalúa si tiene activada la función de routear. Esa tarea de routear, por ejemplo, en los sistemas operativos de Microsoft, solo la tienen los servers. Los sabores servers. No la tienen los sabores de escritorio. Es decir, un Windows 10 no routea. Debería chequear si el 10 no, pero hasta la versión anterior no routean por sí solos, digamos, con funciones del sistema operativo. Le puedo poner un paquete que lo transforme en un router, un software adicional. Pero no son routers. Sería también una bastante pésima elección poner un Windows para routear, ¿no? Pero-- ¿Por qué, muchacho? Porque es muy pesado. Necesitaría mucha memoria. ¿Define pesado? Está bien. Dijiste necesitaría mucha memoria. ¿Hasta qué capa habíamos visto que un router tiene que tener su fortaleza o su foco? Capa en el stack. O sí. Recuerdan cuando teníamos el dibujo de los nodos y en el medio estaban todos los routers, los nodos altos, los routers en el medio más bajito. ¿Hasta qué capa necesito técnicamente que un router soporte? CAPTEN CAPTEN: ¿Capa 3? JUAN MANUEL LUCERO: Bien. Y eso es capa de red. Entonces, necesito que el sistema operativo y todo esté tuneado para eso. Un Windows, que es un sistema operativo para usuarios finales, tiene una capa 7 gorda, ¿sí? Para aplicaciones, todo, memoria, cargar un entorno gráfico. ¿Necesito que un router tenga entorno gráfico? CAPTEN CAPTEN: Mínimo para la configuración. JUAN MANUEL LUCERO: Gráfico. CAPTEN CAPTEN: Sí, gráfico no necesita, pero es un extra. JUAN MANUEL LUCERO: Bien, OK. No hace falta que sea gráfico. ¿Puedo tener un browser personalmente en torno gráfico? Es un server web que gráficamente a mí se me dispare con un browser, pero no necesito levantar ningún router en la tierra en el cual yo le pueda conectar un HDMI y me levanto una consola. Gráfica con cosas todas bonitas y qué sé yo. A lo sumo, un web server que le pego con un browser, por eso no es un entorno gráfico. Aquí vamos con esto. Es un sistema operativo para usuario final que tiene una capa final de display de interfaz con el usuario y está optimizado para eso. Y yo necesito justamente un dispositivo que esté optimizado para tener gordo y muy bien hecha las capas de abajo, no las capas de arriba. Entonces, básicamente, es un desperdicio total de guita. Va a performar mal. Buscar un sistema operativo que esté orientado a tener, muy orientado a tener eso y que requiera una interfaz gráfica. Un router no lo requiere en absoluto. Eso nomás. PABLO SANGUINETTI: Bueno, bien. No, estaba chusmeando, perdón, estaba mirando nuestro script. Sí, estaba dado vuelta. La versión 2020. Bueno, vamos a tratar entonces de, con estos conceptos que hemos aprendido, nos vamos a ponerlos en juego y en dinámico. Quisiera que nos enfoquemos entonces en el sitio de la cátedra. Vamos a trabajar en, primero, todos tienen acceso a la cloud, ¿no? Todos los que están acá tienen acceso a su entorno como lo hemos dejado armado. Venes viewer. Chequeen que pueden llegar de manera-- Yo pagué mi 0 tier. Que pueden llegar a la cloud. Vamos a trabajar en el caso práctico 2, pero antes de trabajar con los dedos, quisiera que veamos el enunciado, lo trabajemos entre todo el problema y lo resolvamos en papel primero. Cada uno resuelve en papel. Para ello voy a compartir acá mi pantalla ahora. Pestaña 2. OK. Bien. Acá lo que dice el caso 2, tenemos que-- Este es el caso apuntado a que aprendamos a hacer routing. Y la idea es que resolvamos primero la lógica de este problema y después la implementemos con las herramientas de mininet que vimos la clase pasada. Lo leemos inicialmente y lo desarrollamos y después comenzamos a ver cómo sería. Dice, tenemos una organización de alcance nacional que ha contratado enlaces para sus 6 sucursales con la idea de armar una red one nacional. En el armado de esta red one, se ha dispuesto a utilizar para el direccionamiento IP la red 192.168.100/24 dividida en sus redes con máscaras/29. Cada una de las sucursales utilizará para su direccionamiento IP interno una red/24 completa del tipo 10.0. N, que sería el número sucursal, 0/24. De este modo, cada sucursal poseerá un enlace one, el que le toque el número de red/29, y una red interna 10.0.0/24. La dirección IP del enlace one del router de la sucursal será la primer dirección usable de la red/29. Su contraparte en la casa matriz será la última dirección utilizable de la red/29. La dirección IP privada del router de la sucursal será la primera dirección utilizable de la red 10.0.N.0/24. La correspondencia de direcciones entre enlaces y redes estará dada por la siguiente regla. La primera red/29 tendrá la primera red/24, la segunda red y así sucesivamente. Su misión es desarrollar primero todo el direccionamiento de las redes conjuntamente con un esquema de la misma e implementar con Mininet el router de casa matriz, dos sucursales y un puesto de trabajo en cada sucursal. ¿Se entendió? Vamos al pizarrón a ver si entendemos más o menos el dibujo. Ah, no, no se ve mi pizarrón. Voy a compartir la pantalla completa. Ahí estoy. Bueno, me está diciendo que hay una empresa que tiene sucursales, una red tiene sucursales, al menos seis, y luego tiene una red WAN que vincula esas sucursales. ¿Qué entienden por eso? ¿Cómo mala la numeración? Quisiera que me ayuden a dibujar cómo se imaginan que es esta red. ¿Aló? Tenemos las seis sucursales. ¿Qué hay en cada sucursal? A ver. Va a tener su router. Cada sucursal. No sé. Va a salir ahí. Este es una sucursal. Tiene un router y tiene una red, por decir acá abajo. ¿Está bien? ¿Está bien? Sí. ¿Cómo es otra sucursal? Igual. Tiene su router y su propia red interna. Esto no copia. A ver. Espera. Bueno. ¿Cuántas sucursales dice que hay? 6. 6. Vamos a poner más allá. 1, 2, 3, 4, 5, 6. OK. Cada una tiene su red. ¿Está bien? Este huevito es su red. ¿Está bien? Estas serían las redes LAN de cada sucursal. ¿Está bien? Ahora, me dice que esta es una organización nacional que está vinculando a todas sus sucursales. ¿Qué habría que hacer acá? ¿Cómo se vincula? ¿Le tiro un cable de acá a acá? ¿Otro cable de acá a acá? No sé, conectan a la internet. Claro, sale a la internet. No, no dice que hay internet acá. Ah, bueno. O una central con un router más general. El enunciado, por eso, quiero que me digan lo que dice el enunciado, porque si se pueden inventar, yo también soy brujo. ¿Qué dice el enunciado? Dice, una organización de alcance nacional ha contratado enlaces para sus 6 sucursales con la idea de armar una red WAN nacional. ¿Qué significa acá contratado enlaces? ¿Qué tiene el cable? O sea, ¿están unidas físicamente? Bueno, si tuviera un cable, tendría que tener un cable de acá. Imagínense que todos son provincias, habría que tirar cables fibras propias. Ha contratado a alguna empresa que hace enlaces y le ha dicho, mira, haceme un enlace de Mendoza en la calle San Martín y Piatonal con San Juan en la calle, no sé, San Martín y Piatonal. Es decir que ese enlace, que para mí es un cable, en realidad me lo está dando una empresa que provee comunicaciones. Pues, si yo me tengo que poner a tirar un enlace yo propio a todo el país, ¿esta red cuánto vale? No, me llevan. ¿Y la puede hacer cualquier empresa? No, prácticamente nadie. Utilizamos infraestructura que ya existe, digamos. Claro, bueno, parece. Entonces, respondan con criterio, no me digan pavadas. Aparte han cruzado comunicación y datos, digamos. Estos son enlaces. Si yo tuviera que decir cómo están hechos los enlaces, ¿qué tendría que dibujar acá? Es decir, si yo voy a hacer un-- si hiciera un enlace de acá a acá, me voy a conectar de acá a acá nomás. Y habría que conectarlas todas al de arriba. Por eso, voy a poner un router central que tiene un enlace a cada sucursal. Es decir que, por ejemplo, el router central puede ser el equipo que yo tengo o no lo tengo o lo tengo en la empresa de comunicaciones o lo tengo al oficia de router central. Por lo tanto, acá hay una red que es. ¿Cuál es la red WAN, entonces, de esta empresa? ¿Qué es una red WAN? Es decir, che, esta empresa está armando una red WAN. ¿Qué es WAN? Red WAN sería-- WAN es WAN de Arianetwork. Sí, sí, yo también sé que es WAN de Arianetwork. Pero, ¿cuál sería en este caso? Que están las 6 sucursales conectadas entre sí. Eso. Claro, cuando una empresa dice, che, mirá, esta es la red-- ¿Alguien conoce algún ejemplo de red WAN? El de la penitenciaría de Mendoza. Que hicimos un práctico para comunicación. La penitenciaría de Mendoza. A ver. A ver, cuénteme. Tuvimos que diseñar una red WAN para la penitenciaría de Mendoza y conectaba todas las penitenciarías que habían con los juzgados y bueno, y todo eso de todo Mendoza. Y habían algunas en Rafael, otras en Tunoyán, otras en Uspaldatas, estaban en diferentes localidades. Bien. ¿Y por qué tiene sentido eso o no tiene sentido? ¿Quién tiene sentido de tener una red así, por ejemplo? Y por la seguridad. Sí, ponele. Por la cantidad de información que tienen que comunicarse entre ellas, digamos. Enviarse entre los juzgados. Bueno, puede ser la cantidad de información, puede ser una buena razón. Ahora, si yo-- Por eso, la pregunta es, ¿quién estaría a la altura de requerir una cosa así y que te tengan cercano acá? El gobierno. El gobierno. Tendría que hacer una cosa así el gobierno. ¿Qué piensan ustedes? El gobierno tiraría los cables. No, no. ¿Podría ser la Universidad de Mendoza para comunicarse con San Rafael? Nosotros tenemos enlaces, sí, sí. Hace mil años que tenemos enlaces con San Rafael. Pero tenemos un solo enlace, digamos, Mendoza-San Rafael. No, yo me refería a que el gobierno podría ser un ejemplo también de una red buena. ¿Para qué? Para comunicar, no sé, por ejemplo, los departamentos o, no sé, se supone. ¿Para qué? Sí, pero por eso, ¿para qué? ¿Para jugar al Fortnite en red? No, para tener algún-- como que estar centralizado a toda la información que se maneja. Por ejemplo, no sé, con las licencias de conducir o esas cosas. Bien. Entonces, ¿ahí qué aparecieron? ¿Para qué tiene sentido la red? Sí. En el caso de lo que hicimos nosotros, profe de la penitenciaría, había un nodo central en la Abulón-Sulmer. Y, bueno, se conectaba a la distinta sede o penitenciaría que había desde San Rafael, Tunoyano, Payata, todas se centraban ahí en el nodo central ese. ¿Para qué? Usando la analogía que dijo de la licencia de conducir, podría ser de que yo siendo de Mendoza, puedo transitar acá con mi licencia. Y si me voy a Buenos Aires, ellos pueden acceder a esos datos que están acá y permitirme transitar en Buenos Aires. Podría ser para-- Sí, bueno, pero yo estaba solo por eso. Yo quiero que hablemos de algo que ustedes tienen cerca, porque iban más o menos encaminados. Usted decía, bueno, él dice, para conectar las penitenciarías que hay en Mendoza. Yo digo, está bien, ¿a qué las va a conectar? Por ejemplo, ¿para qué las tendrías conectadas? ¿Para mandar un mail? Para poder acceder a la información de una base de datos compartida. Por privacidad, si no, también puede ser. En el caso de la penitenciaría, por ejemplo, como es una misma red one, no hace falta que pase por el internet. Por ahí ganan seguridad. Bueno, por eso estoy tratando de tirarle la piola para ver, porque ustedes hablan de red, hablan de la internet, pero decir, ¿para qué? Por ejemplo, una buena razón podría ser esa que dice, che, mirá, no queremos estar poniendo las filmaciones de las celdas de alguien en, no sé, o-- Y, bueno, queremos tener la capacidad de monitorear la filmación de cada lado. Les cuento que la provincia de Mendoza tiene como 5 redes gigantescas. Por ejemplo, la red de cámara de video es una red en sí misma. La provincia tiene, debe tener 1,000 cámaras por lo menos. La policía tiene 5 o 6 centros operativos para monitorear las cámaras que fluyen los stream de cámara de video durante todo el tiempo. Esa red es la red de, llámale, de seguridad. Los centros operativos de la policía, los 911, también están conectados en red. El gobierno tiene una red propia celular que se llama Tetra, que a su vez mueve datos, que vincula a toda la provincia. Después tiene otra red WAN que es la red WAN de gobierno, que tiene muchísima transaccionabilidad entre sí porque tiene vinculación y en realidad está en los inicios de lo que debería ser. Ninguno de ustedes en realidad veo que tiene un vuelo mental suficiente para ver, pero por ejemplo, y si yo estoy en un hospital y quiero ver una tomografía que le hicieron a un tipo en el hospital de San Rafael y está acá, ¿por dónde la vamos a ver? Por internet la vamos a ver. Si estoy en el registro civil de San Rafael y quiero ver la partida de nacimiento de alguien que está acá en Mendoza, ¿por dónde la voy a ver? Por internet también. ¿Usted piensa que todos esos sistemas van derecho al internet, no van al internet? Para usted la internet es una red omnipresente, pero a su vez la internet no es una red WAN común. ¿Cómo se llama si yo quiero usar la internet? Como si fuera mi capa de enlace, pero darle seguridad de un lado al otro. VPN. Una VPN. Una VPN. Una VPN. Les puede parecer natural a ustedes que, por ejemplo, esos enlaces que se ven ahí podrían ser o yo los contrato con un proveedor que me da un enlace WAN o podría ser una VPN por internet. Pero nunca va a ser si yo estoy armando una red que vincule organismos-- perdón, que vincule tráfico de una misma organización, no lo voy a hacer por la internet abierta. ¿Eso lo tienen claro ustedes? ¿O no lo tienen claro? Sí. Y, por ejemplo, los datos profe de la penitenciaría no pueden ir a la internet abierta. Tenían que ir por una VPN conectada a la central. Por ejemplo, los datos que estaban en la penitenciaría San Rafael. Por eso, pero los datos fueron por la internet, nada más que fueron segurizados o fueron por un enlace dedicado. Es muy distinto. Es decir, es muy distinto cuando ustedes piensan en la internet como medio de transporte, como medio de enlace, a cuando piensan en un enlace contratados. Aparte de un abismo en precio, es una cosa que esto es totalmente diferente. Al margen de como sea, podría ser la internet, pero la penitenciaría, primero, que tendría que exponer equipos a la internet para hacer estas comunicaciones de manera más o menos segura. No voy a indagar más. Se lo dejo para que reflexionen quiénes podrían ser necesarios. Igualmente, acá hay muchísima confusión a veces, porque, bueno, estamos en un mundo, por un lado, súper claudístico, basado en infraestructura de cloud. Pero aparecen cosas como esta, como los gobiernos, como los estados soberanos, como las provincias, donde si bien a nosotros somos muy pro las prácticas y las disciplinas que ofrece el paradigma cloud, no significa que todo requiera de una cloud pública, digamos. Es decir, que el gobierno de la provincia instale su sistema en Amazon, por ejemplo. ¿Ustedes cómo verían que estén sus datos, los datos, por ejemplo, de los sistemas de, qué sé yo, de rentas en Amazon? ¿Entienden lo que sería Amazon? Sí. Sí. En la cloud. Claro, pero ¿dónde está guardado eso? Si lo guardo en Amazon. En una empresa privada. Por ejemplo, ¿dónde están guardados sus datos de la cloud de la OM? En el servidor de la OM. ¿Dónde? Si ustedes los vieron, pues. ¿Cómo? ¿Dónde, pregunto yo? ¿Dónde está? ¿Lo pueden ir y tocar o pueden ir a buscarlo, digamos? Sí, en el primer piso. Claro, por eso es una cloud, pero una cloud privada. Claro. No es una cloud pública. Que las prácticas son las mismas, pero la zona de soberanía, por decirlo de alguna manera, es distinta. Bueno. Me fui el carro a los caños. Volvamos a la one. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada es una cloud privada, es una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la cloud. Y la clou privada es una clou privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. Y la clou privada es una clou privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. Y la clou privada es una clou privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. Y la clou privada es una clou privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una clou privada? Una clou privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. ¿Qué es una cloud privada? Una cloud privada que está en el medio de un sistema de control de la clou. [AUDIO EN BLANCO] Bueno. [AUDIO EN BLANCO] (Pausa) (Pausa) (Pausa) (Pausa) ¿Lo miraste a ver si reboteó algo más Juan? Yo estaba chequeando, se ve bien, estaba viendo algunos pods por ahí medio sueltos que quería estar seguro, porque realmente cuando pasa esto a veces no se pueden crear nuevas instancias, justamente en ese estado. So far so good, pero lo mismo no me entiende, estar bien seguro de que fuera así, de hecho voy a crearme una instancia ahora para estar totalmente seguro. El Ceph, el más quejoso. El Ceph levanta fantástico, es el pegamento del puto penstock en realidad, es el cinder que usas, perdón el de las imágenes, el glans, es el que tengo que dar alguna manija a veces cuando levanta de vuelta. Lo voy a chequear, quería ver directamente de launcher una nueva y ver qué suerte o no suerte tengo. Bueno, estamos para ir entonces a ver los cálculos de los números, así avanzamos. Entonces, alguien que me pueda facilitar cuáles son las coordenadas de la red siguiente, cuál sería la dirección IP del router de la sucursal. Esta es la segunda red/29, cuál sería la IP del router de la sucursal. 100.2 Si yo le pongo 100.2 acá, este IP a quién pertenece? A la red que tiene con la central. No, ahí va a 100.9 Pará, quiero que me digas por qué 100.2, por qué pensás que es 100.2? Esta IP que yo te estoy dando acá, dónde cae? En la 192.168.100.0 Es decir que este IP es de esta red? Claro Y entonces, este router al final es vecino de este router, está en la misma red, y no es así, porque este cable no está conectado ahí. Y de hecho, esto no cae en la segunda red IP/29. Sí, sí. Cuál es la segunda red IP/29? Cuál es la dirección de red de la segunda red/29? 100.8 Bien, cuál es la primera IP usable de la red 108? La 9 Ah, la .9 Muy bien, es decir que acá es 9. Cuál es la última IP usable de la segunda red/29? La 14 Claro, la 14, porque esa sería Broca's. Sí, por Broca's. 14, muy bien. Cuál es la IP del router? De acuerdo a las direcciones que pusiste acá? 10.0.2.1 /24 Muy bien. Cuál es entonces, esto está bien, cuál es el direccionamiento de la tercera red? Cuál es la tercera red IP/29? La /17.6 Y la primera IP usable? La 17. Muchachos, hagan los ejercicios, todos los problemas que tomamos en los finales son así. Nunca van a recibir de nuestras manos un problema que tenga cocinada la dirección IP. Siempre se la vamos a hacer calcular. Así que, si ustedes calculan mal la IP y no leen bien un enunciado, van a hacer todo el problema mal. Entonces, es muy importante, como les dijimos al principio, que hagan bien los cálculos de dirección IP. Cuál es la última IP usable de este bloque /29, que sería la IP del lado WAN de este lado? La 22. 22, muy bien. Es la IP 22. Y la LAN de la sucursal 3? 3.3 La 3.1. Cuál es la cuarta red /29? La 24. Cuál es su primera IP usable? La 25. Puso ahí. Gracias. Cuál es la IP WAN? La 30. ¿Se ve algún patrón en estas IPs? ¿Ustedes ven algún patrón? Sí, las WAN siempre caen en par. Por eso, ¿qué tienen todas las IPs, tanto esta como esta, de patrón cuando cambian de sucursal? ¿Cuántas veces cambian de sucursal? Saltan 8. Claro, saltan de 8. Puso un red /29. ¿Se entiende? Bueno, me cansé de copiar números. Si no les molesta, voy a dejar. Creo que se entiende, ¿no? Sí. Ok. Bueno, lo que necesitamos es... Esto está así. Lo que queremos es que ahora esto lo implementemos en Mininet. Y, en realidad, lo vamos a implementar y vamos a rutearlo en Mininet. Por lo tanto, tenemos ya el esquemático, el escenario... Deberíamos resolver este mismo escenario utilizando, si es que podemos, Mininet. ¿Me explico? Quiero que resolvamos esta red. Recuerden, no a los efectos de... Como esto es un API, y lo que vimos el otro día, da lo mismo que ustedes... Bueno, tratemos de resolverlo. Les doy, si quieren... No sé si hacemos un corte y hacemos un break. Y a la vuelta, en eso incluir el timo para no estar todo frente pantalla. No sé qué te parece. Estás muteado. Sí, me parece bien que hagamos un break. Dale. [RISA]